"Cogito; ergo sum." (Gondolkozom; tehát vagyok).
- Én pedig mátul fogva nem gondolkozom semmit, hireszteljétek ki, hogy meghaltam.
mikor a fű épen olyan szépen kinő, ha én nem nézem is, s az idei termés tökéletesen úgy elfogy a maga utján, mintha én nem segiteném is fogyasztani.
Hanem hát az ur rendelte, hogy olyan állatok is legyenek a világon, a mik félig növények: tehát - vegetáljunk!!!
Hanem hát ki törődnék ilyen apróságokkal, mikor olyan nagy dolgok elvesztek!
Az ember meghuzza magát a szobájában, néha átrándul az ismerőseihez, nagyokat iszik, ha rosz kedve van, akár van kiért inni, akár nincs.
rágyujt az ember a pipára, s füstöl, mig beesteledik.
A classicusok nyelvéhez, mint egy ókori asyilumhoz menekülünk néha, mikor az ujkor civilisatiója nagyon szorongat bennünket.
Héj mikor még minden diákul ment, nem merték volna azt mondani - - no de elég.
Az ember fűhözfához folyamodik védelemért, s ha az élők nem segitik, a halottakhoz fordul.
Tehát bizony csak truditur dies die; egyik nap tolja a másikat.
És azontul nem nyult hozzá semmiféle italhoz, kivéve a vizet.
Egy ujabb, senkitől nem kivánt napon ismét arra a jó hirre ébredt, hogy a játékkártyák is bélyeget kapnak, már ezentul azokon is ott lesz a sas.
- Jól van, tehát nem fogok többet kártyázni; - legalább nem vesztek.
Megint virradt, a természet rende úgy hozta magával, hogy reggel legyen.
- Jól van, monda Garanvölgyi Ádám; tehát ezentul nem vadászom és agarászom többet.
- Jól van, monda rá az öreg szyttya: tehát ezentul itthon maradok a faluban, nem megyek sehová.
Legalább nem dűlök fel kocsival az uton.
És azontul nem ment tovább sétálni sem a kertek aljánál; ez volt a leghosszabb ut, a mit tett; még a vetéseit sem nézte meg soha.
És azzal összezsinegelé pöriratait, betette a szekrénybe: felmondott a prókátorának.
A ki ellen neki van követelése, hadd szaladjon vele, a kinek pedig ő ellene van, az hadd jöjjön; ő nem felesel többet senkivel.
Az egyik uzsorás exequálta, a másik pedig segitségére jött s jó nagy procent mellett kisegité a zavarból.
Egyszer a drága birkák is azt gondolták ki, hogy ők megdöglenek.
Ez egy kicsit bántotta Garanvölgyi Ádám urat.
Az ismerős igérte, hogy nagyon szivesen teszi.
- Van szerencsém Herrn Ádám von Garanvölgyit tisztelhetni?
üdvözlé őt Garanvölgyi; ezt már szeretem, hogy ilyen gondos volt az öcsém, hogy mindjárt küldte az urat.
Ugyan szükségük is van már a birkáimnak a segitségére; jőjjön csak édes doktor ur.
- No lássa a doktor ur, ennek itt a szája fáj, nem tudja a szénát rágni, emennek meg a lába fáj, nem tud a lábán megállni.
- Én magam is bámulom: el nem tudom képzelni, mi baj lehet ez?
- De uram, ön ugy látszik, hogy csalódásban van.
- Az meglehet, nem igen értek a barmokhoz, ön jobban tudhatja, hiszen azért hivattam.
- Jó, jó, hiszen én nem disputálok, egészen kegyedre bizom, hozott kegyed juholtót?
Doctor utriusque juris, Johann Nepomuk Grisák.
Egyébiránt - nem fárasztom az urat a szobámig, itt is elvégezhetjük.
- De kérem, szólt a juris doctor, az ülhelyül kinált birkafejő széket magas orrú apprehenzióval utasitva el magátul - talán mégis komfortabelebb volna a szobában értekeznünk.
- Tessék elhinni, hogy nincs ott már semmi lefoglalni való.
Tegye ön a kezét, azt tanácslom, ezekre a birkákra.
A cliense ugyan nem köszöni meg, mert ez a bőrével fog fizetni, de legalább nagyságod kikaphatja belőle a salláriumát.
- Óh kérem; engem csak "tekintetes" czim illet.
szólt félvállról átmosolyogva a jövevényhez a háziur.
Már "édes amice" erre mifelénk tekintetesnek csak azokat szoktuk czimezni, a kiket megbecsülünk.
Most volt még csak a sor Garanvölgyin a bámulásra.
Nem értem, hogy jutok egyszerre ennyi szórejtvényhez.
Nem fejtené meg doctor ur ezt a charádát, mert én soha életemben sem tudtam kitalálni egy rebuszt sem.
Honnan szomszédom nekem a nagyon tisztelt Ankerschmidt Ritter von ur ő méltósága?
A doktor ur most már bővebb magyarázatokra is készen volt.
- Tehát nem méltóztatik még értesülve lenni.
Ez az én uri cliensem és megbizóm, az a bizonyos, a ki a hajnácsi parczellát megvette.
- Azt a bizonyos két ezer holdas tagot itt uraságod jószága mellett.
- Természetesen Pajtainé ő nagyságától, uraságod sógorasszonyától.
Garanvölgyi ur azt hitte, hogy most olyan igazságokat mondott el, a mik előtt le kell venni a kalapját a világ minden jogtudósának.
Héj nevetett is rajta magában eleget a doktor ur!
Hogy mosolygott gunyosan a balga táblabirán, a kinek még most is azok az özönviz előtti fogalmai vannak a jogviszonyokról.
Levette szemüvegét, megtörlé selyem zsebkendővel, mert a birkaakol gőze megfogta, ismét visszatevé orrára, s egyet villantva vele a táblabiró felé, nagy bölcseséggel mondá.
- Ezt én mind elhiszem uram, elhiszem, önnek egy szavára.
- Sajnálom; de ez nem változtat a dolgon.
- Járatja uraságod a Reichsgesetzblattot?
Magam vagyok a hibás, a miért a Reichsgesetzblattot nem járattam.
És hát már most miben áll az a szivesség, a mit én Ankerschmidt Ritter von urnak teljesithetek?
Már azt értem, hogy szomszédommá hogyan lett?
- A lovag ur "szivességnek" kivánja azt neveztetni, ő igen udvarias, gavallér ember, én azonban "jó ügyletnek" nevezem azt; pactum bilaterale; do, ut des; facio, ut facias.
Azt valami régi módi ősöm épitette s nem akartam, hogy az özvegy haszonbérlője még pálinkafőzőt csináljon belőle.
Persze: balga érzékenykedés biz ez egy ilyen vén sastól, mint magam, de már egyszer én ilyen babonás vagyok.
- Szinte kivenni méltóztatott az uraságod kastélyától ama faluvégen levő ócska kastélyig vezető utat az árkon túl egy ölnyi szélességre.
Az utmellékét pedig azért biztositottam, hogy az árendás ki ne pusztitsa a szép vén jegenyefákat két oldalon.
- Ilyenformán a cessio értelmében a nagyságos asszony az érintett épület és hozzá vezető utnak soha sem jött tettleges birtokába.
- S ez talán alkalmatlan volna kegyeteknek?
Ugyan mit czeremoniáznak vele olyan sokat.
Rontsák le a házat, épitsenek helyébe palotát.
Hát kell erre még tőlem "is" engedelmet kérni?
- Óh igen is, minthogy az okmányok világos szava szerint uraságod tettleges birtokosa az emlitett utnak és kastélynak.
- És valóban, tekintettel volnának még az ilyen ócska okmányokra?
iparkodék buzgón erősiteni a kétkedő hitét a jogok tudora.
szólt az öreg ur, oly együgyű fejcsóválással, hogy a doktor kezdett kétségbeesni embere primitiv fölfogási tehetsége felett.
S ha még is via facti elfoglalná azt tőlem a Ritter von, mit tehetnék én ellene?
sietett a kész felelettel doktor Grisák.
- S nem lehetne attól tartanom, hogy azon esetben a biró engemet csukat be, mint elégületlent és csendháboritót?
Doktor Grisák kezdett arra a nyomra jönni, mintha ez a táblabiró nem egészen egyűgyüségből intézne hozzá ilyen "ártatlan" kérdéseket, s sietett őt szárazon rendre utasitani.
- Uram, meglehet ön győződve, hogy "itt" mindenkinek egyformán osztanak igazságot.
Rettenetes ez az ember alázatos ironiájával!
- Talán hát lehetne valami formahibát felfedezni abban az okmányban, - szólt irtózatos jó akaratu humorral Garanvölgyi.
Talán, hogy nincsen bélyegpapirra irva, vagy talán, hogy a pecsét nem jó helyre van ütve benne?…
- Uram, vágott közbe doktor Grisák: én nem jöttem önhöz consultálni, hogy nekem tanácsokat adjon, hogy miként lehetne procedálni saját maga ellen?
hanem jöttem önhez egy barátságos ügyletet megkötni, mely uraságodra nézve is nagy haszonnal járand.
kiálta fel Garanvölgyi, nagy készséggel ugorva fel a szénahalomról, melyre letelepedett volt.
Ha már üzletről van szó, akkor mindenesetre a comptoirba kell mennünk.
Annak az ajtaját kinyitá; "tessék előlmenni," s betuszkolta rajta érdemes vendégét.
kiálta fel a juris doktor, midőn körültekintett s füleit gyanus zugás kezdé környékezni, mig szemeit gyilkos fegyverek fenyegeték.
- Ez az én dolgozó szobám, uram: - szólt nyájas mosolygással a házi ur.
Ugyanott papir is volt és egy nagy fakalamáris, melybe szárnyig bele volt ütve egy sárgult irótoll.
A méhek társasága nagyon hozzánk illő társaság most.
- szabódék e philosophi ömlengés ellenében praktikus aggodalommal a juris doktor.
- A "jó embert" nem bántják; - nyugtatá meg őt a házi ur; a sareptai pusztában lakozott bármelyik patriarchához illő kedélynyugalommal.
A juris doktor ur már most ezzel engagirozva volt arra a kisérletre, hogy megtudja maga felől, vajjon csakugyan "jó ember"-számba megy-e hát ő is?
S leült a hárspadra, mely bundával volt szépen leteritve, mig Garanvölgyi egy üres Dzirdzon-kasra telepedett le a doktor urral szemben.
Cliensem, lovag Ankerschmidt, megszerezvén a jószágrészt, s a hozzátartozó belső telket, birni óhajtaná a rajtalevő épületet is, a hozzá vezető uttal együtt.
- Az természetes; - helyeslé az invectivákat Garanvölgyi: miután az a kastély neki ottan csak utjában lesz, ha épitkezni akar.
És ő oda nagyszerű kastélyt akar épiteni.
Az egész lapályon az az egyetlen darab egészen uri kastélynak való hely.
Magam is oda épitkezném, ha módomban volna.
- S minthogy uraságod ugy sem veszi jelenben hasznát annak az épitménynek…
- Biz az már nagyon rozzant állapotban is van.
- S nem is valószinü, hogy azt ki méltóztassék tataroztatni…
A baglyoknak és patkányoknak igy is elég jó az.
A doktor juris ezt humoristicus ötletnek találta s úgy vélte, hogy az ilyesmit tréfásan folytatni kell.
- A denevérek úgy sem fizetnek semmi árendát.
- Nem bizony, sem pedig az ősök kisértő szellemei.
A jámbor kisértetek ugyan haragudni fognak, ha onnan ki kell vándorolniok.
De a doktornak már elmult a nevető kedve.
- Nos tehát, mit gondol uram, mennyiért mondom fel a szállást a baglyoknak, denevéreknek, s az ős anyák kisérteteinek?
- szólongatá a sziszegőt Garanvölgyi ur.
Én teljhatalommal vagyok felruházva a lovag ur által;…
azt hiszem, hogy tizenkét ezer forintért az a romnak induló épület jól meg lenne fizetve.
- Tizenkétezer forint, uram, nagyon szép pénz.
- Az is igaz; sőt még az is igaz, hogy én tizenkétezer forintra nagyon rá vagyok szorulva.
Hanem hát csak tessék haza menni és megmondani a lovag urnak, hogy én azt a rongyos épületet el nem adom.
- Essünk át rajta uram, nekem meg van engedve, hogy igérjek önnek 20 ezer forintig.
- Én pedig föl nem rakatom, ha lehordja; s ha letalál dűlni, ott hagyom a romjait feketülni.
- De hát uram; mondja ön meg maga, mi véleményben van?
Doktor Grisáknak rá kellett szánni magát, hogy re infecta ki találjon magára a kertből, mert Garanvölgyi ur ugyan egy csepp készületet sem látszott tenni, hogy őt kikisérje.
Azonban a mig a kert ajtóbul a bérkocsiig defilál az ember, addig a komondorok ugyancsak megszabdalhatják; pedig már a méh is megcsipte.
És sehol egy kertész, vagy egy házmester, kit kiséretül szólithatna.
A cselédnép hahotázott az udvaron; még a pesti bérkocsis is velök.
Ezek az egyének ugy látszik, hogy tréfát üznek az emberből.
Egy esztendő mulva készen állt az uj kastély a tulsó faluvégen.
Hamar felépült, látszik, hogy épitője könnyen bánik a pénzzel.
Másik őszön bele is költözött Ankerschmidt lovag családja, egy katonás tartásu öreg ur, két kisasszonyával.
Volt Garanvölgyinek egy régi kasznárja, ki az alatt, mig az ifjabbakat elhordta jobbra balra a vihar; megmaradt a maga helyén.
Nagyon köpczös volt már arra, hogy a dicsőséget keresse.
Kampós ur igen ügyes gazda volt, értette a tudományát gyökeresen, bár erről soha sem szokott beszélni.
A kit elfoghatott, azt tartotta is efélével untig.
Ha földesura a passiv ellenállás embere volt, ő épen az ellenkezővel tartott.
Ha földesura nem dohányzott, azért mert a monopolium bejött: ő ellenkezőleg megmutatta, hogy csak azért is szüz dohányt fog színi!
Ő passussal soha sem jár, pedig mindenüvé elmegy s a financzoktól meg nem ijed.
Ha valahol rászedheti őket, azt nagy virtusnak tartja.
A mezőn összeáll a munkásokkal s beszél velük az ország dolgairól.
Neki nem kell az, a mi az ujságokban van.
A kik be vannak avatva e mysticus mondatba, tudni fogják, micsoda rettenetes állitás az a magyar embertől, hogy ő még valaha szőllőt akar enni lágy kenyérrel!
Kampós ur a mellett tökéletesen hive volt földesurának.
Ugy rá bizhatta Garanvölgyi zilált gazdaságát, mintha egy kormányszék vizsgálná át számadásait.
Ha valaki megcsalta Garanvölgyit, ő addig nem nyugodott, a mig a csalót vissza nem csalta.
Az ilyenért aztán rendesen nagyon megszokta őt dorgálni Ádám ur.
"Inculpata tutela" (vétlen védelem) mondá ilyenkor Kampós.
Csak is a végett nézte át Ádám ur a számadásokat, hogy ilyenféle repressáliák elő ne forduljanak benne.
Pedig furcsa tételek vannak egy ilyen magyar tiszt számadásában.
Hogy nevetnének ezen a külföld oeconomusai, ha megtudnák!
A helyett, hogy feljelentenék őket a kerületi biztosnak.
No de hagyjuk; hiszen nem akarom én ezt most megmagyarázni.
Garanvölgyi ur azt minden kérdezősködés nélkül is jól sejtette, hogy a rubrikátus miféle osztályához tartozik a szegény legényeknek?
Jámbor bujdosó, a ki fátumát kerülgeti s ugy huzza a napokat, ma itt, holnap amott.
Hanem hát azt mégis orrolta a dologban, hogy akárki legyen is e nagyon szánalomraméltó ember, de már ilyen állapotban még is egy kissé alább hangolhatná az igényeit.
- Hiszen én nem mondom, hogy ne adjanak neki bort, de már épen ménesit.
Szabódék a kurta férfiu, ki nagyon kényelmetlenül érzé magát e faggatásra.
Én magam sem viseltem azt soha, kivált falun.
- Fájt szegénynek nagyon a lába más csizmában.
mi a patvar czélokra adott neki 10 forintot?
- Kérem alássan tekintetes ur; ne tessék azt oly nagyon keresni.
Garanvölgyit nem tette kiváncsivá a titok, legfeljebb azt jegyezte meg rá?
A miről én egyszer meggyőződtem, az nem ámitás.
Nem odadta-e az uj köpönyegét is a minap valakinek, a ki azt állitotta, hogy ő Bem hadsegéde, aztán egy hét mulva ráismert Egerben, mint pinczérre.
- No, akkor az egyszer megtörtént, az igaz.
- No, ha megmondom, a tekintetes ur egyszerre fel fog ugrani az asztal mellől s kérni fog, hogy vezessem rögtön hozzá.
A derék kis zömök ember egy ideig tétovázott: elárulja e a nagy titkot?
- Ő az, ő az, a mi felejthetetlen Petőfi Sándorunk…
Ádám ur nagyot ütött öklével az asztalra s azután mélyen sóhajtott.
A sóhajtás a költő emlékezetének szólt, az ütés annak, ki e bálványozott nevet bitorolja.
- Hogy ne ismertem volna, hiszen minden versét könyv nélkül tudom.
- Látni nem láttam, de olyan elevenen tudom őt képzelni magamban.
Kérdé Garanvölgyi, egy albumot nyitva ki, melyben a költő arczképe látható volt.
- Jaj, kérem alássan, elváltoztatta ám most az ábrázatját, hogy rá ne ismerjenek.
- De hát kérem, mi oka van önnek ugy elhinni az ugyanazonságot?
- Hát mikor kérem alássan mindenre tud verset mondani.
Mindennap megir az huszonöt verset is, de az egyik szebb a másiknál.
- Akár százat, egyszeribe; csak egy kis vártatást kérek.
Azzal a buzgó honfi előhuzva mellényzsebéből egy tollkést, elkezdé bekecse béllését azzal felfejtegetni: oda bevarrva viselte a becses, de féltett költeményeket.
Az irást messziről látom, hogy nem Petőfié.
- Hja, mert elváltoztatta ám azt is, hogy nyomára ne jöjjenek róla.
Garanvölgyi átvevé a mindenféle dirib-darab papirra irt versezeteket s elkezdé azokat olvasni.
Persze, hogy a legrettenetesebb füzfa poézis volt az, a milyen csak valaha szerkesztők kemenczéjét bemelegitni segitett.
Ádám ur most már nem a csaláson, hanem kasznárja ügyetlenségén kezdett boszankodni.
- Ismerem, viszonza a kurtanyaku férfiu, nem birva elképzelni, miféle vonatkozás lehet ez adomában a jelen esetre!
- S valószinünek találja ön, hogy valakinek oly tompa inylése legyen, hogy a macskakölyket meg ne tudja különböztetni a szalonnás gombócztól, a mig enné?
- S azzal átnyujtá neki a pseudoclassicusokat.
E szerint arról mind le kellene mondani, a mit a "nagy bujdosótól eddigelő titokban kitudott." E szerint a Bem apóvali titkos levelezés sem lenne igaz.
E szerint azt a vigasztalást is szegre lehetne akasztani, hogy vannak még Ázsiában scytha-magyarok, hét nemzetséggel: csak a hidat épitik a Bosporuson, hogy átjöjjenek.
Ez pedig több lemondás, mint a mennyit egy embertől villás reggelire kivánni lehet.
- De mikor kérem alássan, oly elevenen elő tudta adni minden viszontagságait, hogy szabadult ki a csatából?
hogy menekült tovább, hogy szinte maga előtt látja az ember, mikor beszél.
Akkor halottnak tetette magát s nem bántották a kozákok.
Hanem azután jöttek a csata után a szászok a halottakat eltemetni.
A bankót elégették, a versről megtudták, hogy az Petőfié, s a kozáknak levágták a fejét az övé helyett.
Őtet meg azután eltemették; de minthogy legfelül esett, éjszaka kivájta magát a föld alól s az erdőn keresztül elmenekült.
Akkor egy patakot talált, mely egy barlangba beömlik.
- No, látom, hogy semmit sem tetszik elhinni, hát nem mondom tovább.
Pedig érzékeny dolog ám az, mikort valaki Bihartól Borsodig ugy eljön, hogy nem eszik utközben egyebet, mint fenyőmagot.
- Kivált a nagy Kunságon keresztül, a hol fenyő sincs.
Hiszek én már "mindent", csak parancsoljanak velem.
- Minthogy azonban a jeles költő nekem személyesen is igen jó ismerősöm volt; nem emlitette, hogy óhajtana velem találkozni?
A napokban tudtomra adá; hogy ez a Ritter csak azért költözött ide a faluba, hogy megtudja, mit beszél a tekintetes ur?
s ezért bizonyos helyekről tizezer pengőt huz évenkint.
- Bizony édes barátom, higyje el, hogy azok a bizonyos helyek annak a megtudásáért a mit én beszélek, nem koczkáztatnak tiz piczulát sem.
Hanem hát, ha olyan jól emlékezik rám az ön rejtélyes védencze, szíveskedjék tőle megkérdezni ezt: emlékszik-e még rá: hol és mikor találkoztunk mi Bécsben, mely vendégfogadóban?
- No, ezt ebben a nyomban megtudom tőle.
Azzal alig várhatta Kampós ur, hogy a számadásokat visszakaphassa; sietett haza, futott a titkos rejthelyre, hol bujdosóját táplálni szokta.
azt jelenleg még felfedeznem a legsötétebb árulás, a legocsmányabb denunciatio volna.
Az már el is felejtette az egész esetet.
Törülje le elébb az izzadságot a homlokáról, hiszen csorog az üstökéről.
(Azt sem tudta, mire felel, csak a "fő" gonddal volt tele a feje.) - Tehát igen is.
1848-ik september 27-én voltak együtt Bécsben az arany báránynál Petőfi és tekintetes Garanvölgyi Ádám ur.
A midőn e szavakkal váltak el egymástól.
Itt megállt nagy lélekzetet venni a hőkeblü férfi; s nehogy egy szót megmásitson a traditióból, elővevé tárczáját bekecse zsebéből.
Annak egy rejtekosztályát nagy furfanggal kifeszité, abba volt sajátságos titkos irással holmi jegyezve, melynek az volt a kulcsa, hogy a magánhangzók 1.
számokkal voltak helyettesitve, a mit nagyon nehéz kitalálni.
Rettenetes tudat ez egy olyan becsületes emberre nézve, ki mindenkit oly őszinte buzgó, utolsóingodaadó hazafinak képzel, mint saját maga!
E szerint őtet az az ember hallatlanul bolonddá tartotta!
hanem panaszosan felhányta neki magában azokat a keserves illusiókat, a miket oly bőven pazarolt rá.
mennyit aggódott miatta, mennyi álmát elrabolta; nem volt sem étele, sem itala, mindig róla törődött.
Azután azok a szép csalóka álmok, a mikkel tele beszélte fejét; fényes, dicső boldog jövő napjairól a magyarnak!
Hát a magyar boldogabb jövője már mind hazugság?!
No de hiszen, majd megis mondja neki, csak kerüljenek össze!
Az ő jámbor hazafi lelkével ilyen csufot üzni.!
No, de iszen, lesz is annak most ne mulass!
Majd milyen szépen meg lesz lepetve, ha meglátja, hogy eddigi bálványozója első lépésre is, hogy lép eléje föltett kalappal.
A nagy férfiu elég tekintélyes alak volt arra, hogy gyönge szivü embereknek imponáljon.
Olyan jó őszinte nyilt magyar arcza van, hogy bizony akárkit is elszéditene első tekintetre.
- Nos, uram, mi jó hozta önt ismét vissza hozzánk?
szólitá őt meg a tisztelt boldogtalan, oly kegyteljes leereszkedéssel, a minővel egy princz fogadja az üdvözlő város küldöttségét.
Kampós ur, igazán mondom, nagy zavarban volt.
Most jövök a tekintetes urtól, Garanvölgyi urtól.
Ne tessék megneheztelni; de bizonyára a tekintetes ur azt mondá, hogy ő nem emlékezik, mintha valaha személyére nézve Bécsben jelen lett volna; e szerint…
A tisztelt boldogtalan egy lépést tett hátra, kinyujtott baljával csendet intett és megindult hangon közbeszólt.
Kampós ur elrémült s legjobbnak találá engesztelésül a markában tartott pénzecskét kibontogatni.
A nagy férfiu összefonta karjait mellén s fejét keserüen rázva, mély bánatos hangon ily szemrehányást intéze hozzá.
Nemtelen kelepczét vetni egy üldözött honfi elé, hogy abban megejtsék.
Ravasz jezsuita-fogással szavakat kérdezni tőle, mikért "pereátot" kiálthassanak rá.
Szégyen a népre, mely ily fiakat nevez nagyjainak!
Titkainkat kémekre bizzuk, fejünket órgyilkos kezébe hajtjuk le, üdvösségünkkel ördögök játszanak.
El fog jönni a fizetés napja és az rettenetes nap lesz.
Akkor megemlékezzetek róla; hogy az üldözött honfitól megsajnáltátok a falatkenyért, s kaput zártatok előtte.
Kampós ur ugy is tetétől talpig reszketés volt már.
Ugy gondolá, hogy e szörnyü fenyegetés ellenében semmi sem lesz olyan jó védelem, mint azt az ötven pengőt által adni.
- Hiszen kérem alássan; itten küld a tekintetes úr ötven pengőt.
kiálta elkeserülten a bujdosó; égre emelve a tiz darab Reichschatzscheint.
Nekem, ki tizszer áldozám érted éltemet; ki véremmel öntöztem végig határidat, most ötven pengő a jutalmam.
- Valld meg hitszegő, hogy száz forintot küldtek számomra s te ötvenet eldugtál belőle.
De már ez olyan szó volt, a miért Kampós ur meg tudott haragudni.
- No, de hallja az ur, azt nekem ne mondja: ha nekem nem hisz, jőjjön velem a tekintetes urhoz, beszéljen vele maga.
A nagy bujdosó magas büszkeséggel tekinte végig a kurta férfiun s büszke önérzet hangján tromfolt le rá.
- Megvetlek benneteket uraddal és rongy alamizsnátokkal együtt, s azzal a rongy alamizsnát jobb és balkeze közé ragadván, hevesen - zsebébe dugta.
És még egyszer végig tekintve megvetően a kis számtartó köpczös alakján, méltóságteljes léptekkel elhagyá a szobát.
Kampós uram ugy érzé magát, mint egy gonosztevő.
Ha valami szerencsétlenség éri; soha sem fog a lelkiismeretével kibékülhetni.
El is vitte magával ereklyéül az elüldözöttnek otthagyott ócska fövegét s eltette a szekrénybe otthon.
Hisz ezt a nagy verset csakugyan a nagy költő irta.
Nem olyan fényes, mint a milyenből legközelebb kiugrasztották, de köznapi használatra jó; - mig el nem szakad.
Ankerschmidt lovag, mint vértes-őrnagy több évig lakta Magyarországot; tanulta ismerni annak alföldi városait s akkor igen jól érezte magát itten.
Következtek azután olyan évek, a mikben egykori ismerőseit, köztük fegyvertársait is, mint ellenségeket látta maga előtt.
Sebei, miket a hajdani jóakaróival tett vitában kapott a harczmezőn, okot adtak neki, hogy a további szolgálat alól fölmentesse magát; s a magányéletbe vonuljon vissza.
Neje bécsi bankár leánya volt, kinek halála után mintegy félmilliót kapott.
Az akkori pénzviszonyok meggondolása, a mik a mostaniaknál semmivel sem voltak jobbak, odavezette a hadastyánt, hogy legjobb lesz a pénzt valami elpusztulhatlan birtokba fektetni.
Magyarország akkor uj Amerika volt; a hol Ritter von Ehrenfels nyomán talán ingyen is lehetett földhöz jutni; de kész fizetésért bizonyosan igen szép jószágokat lehete megszerezni.
- Az országban egyszerre hetven millió bankjegy vált hamuvá, vagy ereklyévé; sok ember el volt adósodva, igen sok megrigázva (derangée); kevés concurrens, sok eladó.
Kétségtelenül igen jutányosan lehete akkor igen szép birtokrészekhez jutni.
A lovag nem is az az ember volt, a kit aprólékos akadályok elriasztottak volna.
Határozott jellem, szokva küzdelemhez és parancsoláshoz, bizott az uj rendezés vaskeménységében s nem kevésbé saját hadvezéri taktikájában.
Grisák, kit alkalmas birtokvásárlással megbizott, igen szerencsés vételt tett számára a Pajtaynétól megszerzett vitalitiummal.
Két ezer hold legjobb termő földet megkapott százhatvanezer forintért, a mi bagatelle volt érte.
Többi pénzét használhatta beruházásokra.
Éjjel pedig kürtös őrjárók czirkáltak a kastély körül; távoltartva attól minden veszedelmet.
A leányok nagyobbika már ekkor bálbajárni való volt, a kisebbik pedig még abban a korban, a mikor még nincs officiose megengedve a regényolvasás.
A másik kisasszony, Eliz, inkább hasonlithatott anyjához, a kit mi nem ismertünk.
Épen ebéd ideje volt, midőn egy tisztelt bujdosót bejelentének a Ritternél.
A család az asztalnál ült; az inas azt mondá, hogy egy szerencsétlen urforma ember kiván bebocsáttatni.
- Ha szerencsétlen, jöjjön be: ebédeljen velünk.
Mondá a lovag, kinek szigoru arcza, katonás tekintete erős ellentétben állt kedélyhangulatával.
- Én átadom neki a helyemet; - szólt fürgén felszökve Eliz.
utasitá őt rendre Natálie kisasszony, a nevelőnő: egy szörnyü bölcs, tudományos és sensitiv, de a mellett nagyon sovány delnő.
Georg fog teritéket tenni az asztal végére.
- Megállásában, előlépésében volt valami az üldözött világfájdalomból.
Szemeinek csendes lehunyása, az összeharapott ajk tanusitá, mily benső küzdelmébe kerül emberek jószivüségéhez folyamodnia.
Midőn a lovag elé lép, midőn meghajtja magát a társaság előtt, nem bir egy szomoru sóhajt visszatartani keblében s hangja tompa, hangja fulladt, midőn e szókat kell rebegnie.
- Tudom, tudom, szólt a lovag, kurtán végét szakitva az önbemutatásnak.
Épen jókor jött; még a levesnél vagyunk.
- Lovag ur: szólt a boldogtalan, miután leveses kanalát megmerité.
Azon nemes leereszkedés, melylyel ön egy üldözöttet fogad; önnek diszére válik; nem vesztegette ön azt érdemetlenre.
(Következett egy pár kanál leves; közbe egy kis páthosz.) Szolgáltam igen is.
(Három kanál leves.) Harczoltam az igaz ügyért, utolsó lehelletemig.
(Még egynehány kanál leves.) Nem féltem a haláltól; nem rokonaim üldözésétől.
(Megint kanál leves.) Feláldoztam mindenemet.
- Nem kényszeritve harczoltam uram; ez legnagyobb büszkeségem.
- No azok engemet egyszer szépen cserben hagytak.
Bagázsiát fedezni voltak rendelve, s egy huszárcsapat közeledtére mind láthatatlanná lett; én szinte két tüz közé szorultam miattok K...
Mert más esetre nem emlékezem, hogy a testemhez közel lett volna ez érdemes testület.
kiálta a boldogtalan; a körül hordott marhahusból egy döféssel két szeletet szúrva keresztül.
Egyedül maradtam ott, mig társaim elpártoltak.
Mikor a földön gurul is, még mikor mászik is, megöl egy embert, a ki utjába áll.
Mért nem vesz ön abból a májas gombóczból a hús mellé?
A hős csakugyan jónak látta artilleriai tanulmányait a májgombóczokkal folytatni, a mikből öt hat által találtatva sem esett el.
Az igy támadt néhány percznyi hallgatás egyuttal jellegezheté csendes neheztelését, önfeláldozásának tagadólagos fogadtatása miatt.
Csak a mint az utolsó falatot meghengergeté a paradicsom-mártásban, akkor látta jónak felsóhajtani.
- És e miatt kell nekem számüzve bujdosnom tulajdon hazámban.
Hiszen a kormány, mint tudom, méltányos volt az érdemesekkel.
kérdé érzékeny hanglejtéssel Natalie kisasszony.
Oly virulók, oly szépek, mint a két kisasszony itt.
És itt a bujdosó jól dressirozott szemeiből két könycsepp hullott alá a kotlettre; megette ugy: még czitromot is facsart rá.
Valami más irányba térité át a beszédet.
- S miért hagyta ön el Garanvölgyi ur pártfogását?
De már ez a kérdés csakugyan ugy meglepé a szerencsétlent, hogy az épen szájába dugott falatot rágatlanul nyelte le.
Igen egyszerüen, ott vadásztam a hegyek között s megláttam önt, a mint a kolna tornáczán ült.
Vadászom aztán megmagyarázta, hogy ön kicsoda?
hanem az ugy adta elő, hogy ön valami menekült honvéd, vagy kormánybiztos a magyar táborból, s ezt én valószinübbnek is tartottam.
- Azt érti ön, hogy tudtam és nem adtam föl?
Kiálta fel indulatosan a lovag, kit a jövevény elismerő szem-meregetése már boszantani kezdett.
Én medve voltam, ki marakodtam magamhoz hasonló medvékkel; de vizsla soha sem, ki a vadász számára foglyokat fürkész!
E kifakadásból sondirozhatá a jövevény a lovag kedélyét, hogy ott igen sok rétegen kell keresztül furni, a mig az ember az eleven vizére talál.
- Garanvölgyi valóban az hivé, hogy én a forradalmi párthoz tartozom, s azért rejtegetett magánál.
Mindenki ragaszkodik azokhoz, a kikkel egyetért.
Mind ő maga, mind számtartója, Kampós, örökösen conspiratiókon törik a fejöket.
Engemet is felszólitottak, hogy vegyek benne részt: rámbizták legveszedelmesebb titkaikat, hol vannak fegyvereik elásva?
Ankerschmidt lovag hevesen ugrott fel helyéről.
A mit ön beszél, azt nekem nem szabad hallanom.
Az én házamnál nem szabad denunciatiónak hallatni magát?
A "praesumtiv" Marczian Richárd jónak látta ez erélyes ripostozásra hátravonulni.
Nem is azért beszélt itt, sőt épen azért mert ily nyilt lenni.
Egyébiránt "loyalis" érzületét nyilvánossá tenni nem mulaszthatá el stb.
A gouvernante igyekezett azután a társalgásnak szelidebb jellemet kölcsönözni.
Áttért a beszéd szinművekre és tánczvigalmakra.
Arra a jövevény megneheztelt és felállt, olyant nem szokott játszani.
A gouvernante megdorgálta a kisasszonyt: "quelle idée", az pedig trillázva szökdelt át a szomszéd szobába.
Azután Hermine kisasszony ült le a zongorához s különféle "rêverie"-ket bocsátott közre, kitünően nem ragaszkodva semmi ütenyhez; kisérte azt a jövevény obligát ájuldozással.
Később a hölgyek saját termeikbe vonultak; a lovag pedig átvezette vendégét a pipázó szobába.
ön egy üldözött menekvő forradalmár, ki a haditörvényszékek vaskarjait kerülgeti, s minden egyéb, a mit ön beszél, csak ezt maszkirozni való tréfa.
Én birok egy kis befolyással itt amott, ha akarja ön, eszközlök ki számára amnestiát; vagy ha jobban tetszik, utlevelet külföldre.
Marczián Richárd keblére tevé kezét s égreemelt szivarral esküvék, hogy ő nem alakoskodik, ő igazat mondott.
Ő loyalis érzelmeinek áldozata s honfitársai üldözése elől menekül.
Akkor hát maradjon ön itt, a meddig tetszik.
A vendégszoba fütve van; a folyosón balra fekszik 11.
E végett lábhegyen is szokott járni, mint a macska.
Gyakran lehelt a körmeire, mert meg voltak gémberedve.
Innen Richárd szép csendesen benyitott a 11-be.
(A kastélyban minden szoba számozva volt), ott fel volt szitva a tüz a kandallóban, az ágy tisztán felvetve: a vendég kényelméről gondoskodva.
Azon gondolkozott, hogy vajjon mi lehet az, a mit Eliz kisasszony oly féltve ir a hideg vendégszobában?
Nem sokára nyikorgott az ajtó; Richárd kinézett a kulcslyukon, s egy kis ökölnyi gyerkőczöt látott belépni a 10.
A tacskó alig volt több hat évesnél, s olyan furcsa volt a magas kalapos harisnyás egyenruhában.
A kis ficzkó nehány percz mulva visszajött, s egy levelet látszott kalapjába dugdosni.
Amint Eliz eltünt a folyosón, Richárd kijött szobájából; sietve lehaladt a kastély lépcsőjén; az angol kertben utolérte Gyuszit, a kis cseh inast s visszahivta.
Azzal sietett vissza ismét a vendégszobába.
Az ajtót magára zárta s a levelet elővette.
Valakinek a lepecsételt levelét elolvasni, a mi a technikai nehézségeket illeti, annyi, mint semmi.
Én valóban nem is értem, minek szokták a leveleket lepecsételni, miután azt mindenki tudja, a ki akarja, hogyan szokták a leveleket legkisebb észrevehető nyom nélkül felnyitni?
A ki még nem tudná, hát tanulja meg, hogy a levéltitok szentségének a magány-becsületérzésen kivül semmi garantiája nincs.
Egy ilyen kenyér-galacsint rányomott a levél pecsétjére, mely ekként a pecsét czimerének lenyomatát a leghivebb mintában felvevé.
E pecsét mintát aztán a meleg kandalló párkányára tette.
Akkor a pecsételt levelet a kandalló tüze elé tartá, a mitől azon a spanyolviasz szeliden felolvadt, s a boriték szegletei felváltak.
Sietve átolvasá annak tartalmát, mely németül volt irva.
Sietek önt tudósitani, hogy ön nagy veszélyben forog.
Egy gonoszlelkü áruló, kit ön saját keblén táplált, felfedezte, hogy ön összeesküvést tervez kasznárjával Kampós urral együtt; hogy hol vannak fegyverei, titkos levelezései?
Még most olyan helyen mondta ezt el az áruló, a hol ezt ön ellen nem fogják felhasználni; de majd máskor olyanok előtt találja elárulni, a kik önt kérdőre veszik.
Azért rejtse ön el jobban és semmisitse meg, a mi félteni valója van.
Nézze meg az ember a kis galambot, miben töri a fejét!
Hadd tudja meg az öreg kurucz, hogy leskelődnek utána.
Két percz mulva a kis talpats ismét utban volt a levéllel, s ez uttal szaladt helyrepótolni a mulasztást.
Annyit világosan felfogott Richárd ur, hogy itt a megkezdett szereppel rózsákat aratni nem lehet.
Ez a család nagyon sok hajlammal bir érzelgő magasztosságra.
A hadastyán resteli üldözni hajdani ellenfeleit békés uton, a kisasszonyok pedig nagyon elegiácus hangulatban vannak.
- Tisztelt urnőim, bocsássanak meg nekem, hogy oly nyomorult szerepet játszottam önök előtt néhány órával ezelőtt.
Érzem, hogy önök megvetnek engem és e megvetés megöl.
Arczom pirulása minden perczben elárulhatta önök előtt, hogy nem mondok igazat.
Nem viselhetem e piruló arczot önök előtt tovább.
Magam egy uhlánus ezredet állitottam s vezettem a csatába.
Az mind elveszett; de mi e veszteség mind az elveszett hazához!
És itt könyes arczát tenyereibe temeté Brazeszky Bogumil, - vagy kicsoda?
s ujjai közül vizsgálá a hölgyek arczán tett hatást.
Ennélfogva a bujdosó, most már Bogumil levén, idején találta széttárni keblét s elszánt hangon igy riadozni fel.
- És most önök kezébe tettem éltemet, urnőim.
Csak egy szavuk, fejem legördül, hatalmukban vagyok.
Missz Natálie sietett a lovagot biztositani, hogy e háznál bizonyára senki sem fogja e hatalomnak hasznát venni.
Csak arra vigyázzon, hogy a fővadász előtt ne találjon lengyel szót kiejteni, mert az tud lengyelül.
- Őrizkedni fogok: mondá Bogumil, a mit annyival könnyebben megigérhetett, minthogy ő maga egy szót sem tudott lengyelül.
És azután letörülte könyeit s áldani kezdte fönnhangon a sorsot, mely őt ily védangyalok körébe vezette.
Hanem a védangyalok közt volt egy ártékony angyal is ránézve.
- De hát a lengyel harczos miért árulkodik a magyarra?
Kiálta egyszerre missz Natálie és Hermine az ifju oppositiótagra.
Megtudtam, hogy saját nyomorú életének megmentéseért engemet akar feláldozni s ha nála maradok, elárul; mert tessék elhinni, ezek a régi csökönös táblabirák minden roszra képesek.
Ezért megelőztem őt, hogy ha gonosz szándéku árulkodásával föl akar lépni, önmaga essék a kelepczébe.
Missz Natálie basilisk villámokat lövelt a kétkedőre, Bogumil észrevehette, hogy itt Eliz kisasszonyra nagyszerü dorgálás várakozik.
Nem akarta ez üdvös tanitást meggátolni.
Azzal kihátrált a szobából s mindjárt futott le az angol kertbe, a visszatérendő Gyuszit elfogni.
- Eliz kisasszony, ön egy neveletlen gyermek!
kérdé a kis rebellis, bátran fölemelve daczos fejét.
Azt a törvényes férfiak "vétlen védelemnek" hiják.
- No, mi kis leánykák meg a nevelőben "csunya árulkodásnak" szoktuk nevezni.
- Azt elhiszem; arra ön nagyon képes: valakit vexálni, boszantani.
Annak fényes próbáit adja mindennap; de én jobb szeretném, ha a franczia leczkéit tanulná meg az alatt.
- Én meg jobb szeretném, ha épen semmi franczia leczkét sem kellene tanulnom.
- Oh igen; ön szeretne nem tanulni semmit, hanem csak felnőni ugy, mint egy kis hamupepejke.
- Aschenbrödelnek lenni, aztán gyémántos ruhákba öltözni.
- Mért nem tanitanak arra, a mit szeretnék tanulni?
Missz Natálienak minden harasszgombolyag kiesett e szóra az öléből s szétgurult valamennyi szék alá.
- De ugyan már mi volna benne hallatlan?
Engem soha sem visznek Francziaországba, a francziákat sem hozzák ide soha; de magyarokkal mindennap jövök össze s aztán olyan furcsa, hogy nem tudok velük beszélni.
S azzal elkezdé dúdolni szöveg nélkül a "Télen nyáron pusztán az én lakásom" valóban gyönyörü dallamát.
parancsolá magas tekintélylyel a Missz: keljen ön fel a himzéstől s menjen tanulni a grammairet!
Menjen ön ki rögtön a terembe, egy óráig büntetésül a zongoránál fog ülni s folyvást "skálát" fog játszani.
A kis gonosztevő felállt s gonoszul mosolyogva forditá hátra megalázhatlan fejét.
- A tisztelt haditörvényszék elitélhet; de azért a bujdosót nem tartom derék embernek!
Tudta, hogy ezért büntetik; tudta, hogy ez fog fájni legjobban.
Talán meghunyászkodott az itélet kimondása után?
Talán el is ájul, ha Hermina nem vigasztalja.
Ne ügyeljen a rosz, malitiosus gyermekre; majd megmondjuk a papának.
zokogá missz Natálie, a nagyobbik kisasszony nyakába borulva.
Ha ön nem volna; ell kellene hagynom ezt a házat!
Daczára a hives tavaszelői alkonyatnak, a bujdosó megállta a lest az angol kert hátulsó ajtajánál, mely a kertek alá vezetett, tudva, hogy Gyuszinak azon az uton kell visszajönni.
Gyuszi ijedten kapta le magas tetejü kalapját, mely épen olyan nagy volt, mint ő maga, mintha azt fejezné ki vele: hogy hiszen itt az üstököm, czibáld meg; de ne kérdezz.
Ilyen alkalmat a cselédnép rendbentartására nem lehet elmulasztani.
A kis talpats elébb fölfelé törülte az orrát, azután messzire felágaskodva szemöldökeivel, elkezdé mondani, a hogy az uton kicsinálta szépen.
kérdezé Bogumil, jobbról balról pofonlegyintve a gyereket.
- Azt izeni, hogy visszaküldte a levelet: bömbölt a poronty, kiejtve kalapjából a levelet.
- Az ám, azt izente, hogy nem tud németül.
Piszegé Gyuszi, nagyon örülve rajta, hogy már egyszer magát kezdi ütni az a nagy ur, nem őtet.
Csak nem várod, hogy én hajoljak le érte?
És most takarodjál; ne merj felőle senkinek beszélni, hogy hol voltál?
Azzal zsebredugva a visszaküldött levelet, rohant fel Ankerschmidt lovaghoz.
Egyenesen be a szobájába, mint a ki legjáratosabb ottan.
A lovag még délutáni álmát aludta, csak a nagy lármára riadt fel, a mit Bogumil már az ajtóban elkezdett.
- Uram, lovag ur, ez tulmegy minden mértéken.
Az a hetyke faragatlan táblabiró micsoda kihivó sérelmet követett el méltóságodon, méltóságod házán, czimerén, családján, méltóságod fényes nagy nevén.
Én bámulni kezdek ezen embernek a bátorságán!
Most találkozom véletlenül méltóságodnak egyik hü apródjával a kis Gyuszival.
Feltünt előttem a dühtől kilelt arcz, melyben az ifjuság daczára a nemes szenvedély ereje lángolt.
szólt a derék ifju, egy levelet vittem a kastélyból abba a másik házba a kurta nemeshez, s az nem fogadta el az általunk küldött levelet, olvasatlanul visszaküldé.
Bogumil ugy tett, mint a ki ezt nem sejtette.
Garanvölgyi azt izente, hogy nem fogadja el, mert nem tud németül.
De hát mit irhat az én leányom Garanvölgyinek.
Dörgött morgott a hadastyán, a levelet hol pecsétes hol czimzetes oldalán nézegetve.
- Kérem alássan, azt meg lehet tudni, szólt Bogumil nagy készséggel.
kiálta Ankerschmidt, félrekapva a levelet.
Csak nem képzeli ön, hogy én egy levelet fel fogok törni, a mi nem nekem szól?
A kalandor kissé le volt forrázva ezzel.
- Nem ugy értettem, kérem alássan, hanem hogy talán a kisasszony maga…
ön nem ismeri a kisasszonyt, az nem fogja megmondani.
Erősité Bogumil e nézetet, addig ütve a vasat, mig tüzes; - ez szörnyü megbántás, azt izenni vissza, hogy nem tud németül.
- És énnekem a mennykőbe is, meg kell tudnom, mi van abban a levélben, a mit az én leányom ir egy olyan ellenséges táborba.
Majd megtudom én attól, a kinek szól a levél.
Valóban kilátszik a nemes ember és a katona!
Engedje meg, méltóságod, hogy én rohanhassak a vén poltronhoz és számadásra vonhassam e gyáva megbántásért.
Engedje méltóságod, hogy ez ügyben segédje legyek.
Magam fogok odamenni, szólt a lovag mogorván, s indult kardját felkötni.
Kérem önt, most menjen fel szobájába, s ne szóljon e felől senkinek.
Bogumil hajlongott és elhátrált, a folyosón végighaladva kezeit dörzsölé, s polkalépésben kapkodva lábait szobájáig, egy kicsit fütyülve is csendesen mellé.
A két öreget összeveszitnem már szépen sikerült.
- Jobb lett volna ugyan, ha őt küldik kihivó segédnek; de igy is bizonyos a siker.
A táblabiró égető maró választóviz satyrája, a hadastyán puskapor természete; ha ez a kettő összeakad, kétségtelen az explosió!
A hadastyán kardja végig csörtetett a lépcsőkön, a kalandor polkalépésben szökdelt végig a vendégszobában, kedélyesen fütyörészve mellé.
Garanvölgyi ur Kampós urammal épen a gazdasági számadások befejezésén fáradozott, midőn Ankerschmidt lovag kardja megcsörrent az ajtó előtt.
Ekkor álltak először egymással szemtül szembe.
Tehát miért nem a régi magyar szokás szerint: "szabad." Lássa ön, én ismerem a magyart, én nem tagadom el.
- Hja uram, e szót "szabad" én politziaellenes dolognak tartom emlegetni.
Most csak "lehet", de nem "szabad." Tessék helyet foglalni.
- Ön tudja azt jól; ön engemet megbántott.
- Az nem lehet, álmodni sem szoktam méltóságodról soha.
Mindig a zsebemben van az osztrák büntetőtörvénykönyv, soha sem teszek semmit, a mig meg nem nézem, hogy nincs-e az valamely paragrafus által tiltva.
- De ön egy levelet, a mi házamtól jött önhöz, visszautasitott olvasatlanul, azzal az izenettel, hogy nem tud németül.
Ankerschmidtnek megint kezdett már a fejébe tódulni a vér.
Ankerschmidtnek egy egész bataillon ördögöt kellett visszatartóztatni a rohamtól ez ingerkedésre.
Csak az hüsitette a vérét, hogy ennek a táblabirónak azokhoz a sarcasmusokhoz olyan szelid, nyugodt apostoli fehér szakállu ábrázatja volt.
- No, hanem hát tegyünk félre minden tréfát; folytatá Garanvölgyi; mondja meg nagyon tisztelt uram, miben és mi által találja magát megsértve részemről?
Ön uram ma egy levelet kapott, melyet házamtól való cseléd hozott ide.
Nem tudtam, hogy cseléd; azt gondoltam szolgabiró, mert olyan magas tetejü kalapja volt.
- Ön e levelet fel sem bontotta; meg sem nézte, kitől jön?
hanem feltöretlen visszaküldte azzal az izenettel, hogy nem tud németül.
Ankerschmidt e szavaknál élesen szemügyre vette Garanvölgyi arczát: mit felelhet erre?
Ön előkelő ur; szülői bizonyosan jó nevelésben részeltették; lehetetlen, hogy nyelvekre ne tanittatták volna.
Kiálta Ankerschmidt, kardjával nagyot ütve maga elé; ilyen feleleteket adogasson ön másnak, ne nekem.
Én nem ilyen humoristicus válaszokért jöttem.
Azt mondani, hogy az ember elfelejtett - ilyesmit.
Garanvölgyi nagyot sohajtott s közelebb huzódott a lovaghoz.
- Nagyságos és vitézlő uram; igen-igen nagy dolgokat el tud az ember felejteni, - ha akar.
Az első évben sokszor jött, mintha álmodnám, hogy be kell mennem a székvárosba, közgyülés lesz; nagy tárgyak fordulnak elő.
Valaha gazdag ember voltam; ha szüksége volt a népnek, mindig kenyeret talált nálam.
Sokáig ugy tetszett, mikor rongyos embereket láttam ablakom alatt köszöngetni, hogy megyek megkérdeni, miért olyan szomoruak?
El kell már azt felejteni: és én el tudtam felejteni.
Voltak rokonaim, a kiket jótéteményekkel halmoztam el: megcsaltak, kivertek őseim örökéből; és én el tudtam vesztett jótetteimet felejteni.
Nem, az nem csalt meg, hanem K..steinban ül, tizenkét évre elitélve.
hogy majd akkor ébren is itt fogom találni!
Ez a hallucinatio tartott legtovább: de el kellett felejteni, mert bolondság az; nem élek én addig, hogy őt lássam; és én el tudtam e bánatot felejteni.
Most már sokkal csöndesebb hangon beszélt a táblabiróhoz.
Ön, uram, természetesnek fogja találni, hogy nekem, mint apának, kötelességem megtudni azt, hogy gyermekeim, előttem ismeretlen emberekkel mit leveleznek?
Az hozzám nem illik, hogy e levelet magam bontsam fel, mert nem nekem szól.
- Jól van, szólt Garanvölgyi, átvéve a levelet s kivéve azt boritékjából, odainté Kampóst, hogy olvassa el annak tartalmát.
Kampós pedig igazán nagyon keveset tudott németül.
Ha ő is azt mondja, a mit a földesur mondott, a katona ur azt gondolja, hogy tréfálni akar vele s még megagyalja.
A mi szabad a földes urnak, nem szabad a kasznárnak.
Már csak rá kellett szánnia magát, hogy keresztül ötöl-hataljon a levélen.
Szerencsére a kisasszonynak olyan finom szép irása volt, mint a metszés.
Kampós ur nem is csinált egyéb hibát a felolvasásban, mint hogy a "V"-t mindenütt "W"-nek olvasta, ugy kell neki!
Ankerschmidt látva, hogy igazán nehezen megy neki a forditás, minden tételt maga utána mondott magyarul.
Garanvölgyi visszatette a levelet boritékjába.
- Megengedi uram, hogy megtartsam e levelet?
Ankerschmidt némán inte fejével s csak hosszu bajuszát morzsolgatta végig, szemöldeit komolyan leránczolva.
Én igen köszönöm a drága kisasszonynak szives figyelmeztetését; jó szivéről tanuskodik, de én nekem, ugysegéljen, a szivemet kivéve, semmim, a mit titokban tartsak.
És ezzel be volna fejezve e kritikus kérdés?
Én mégis nagyon szeretem, hogy ezt megtudtam, ön nem fog érte indiscrétnek tartani; remélem.
- Én pedig viszont remélem, hogy derék pártfogónémra nézve ez nem leend semmi következménynyel.
- Az már az én dolgom: szólt Ankerschmidt komoran helyéről fölkelve.
Katonaságnál tanultam, hogy a feljebbvalónak az alattvaló szót fogadjon.
Csak az az egy alkalmatlan a házi fegyelemtartásban: hogy ott többnyire a nők a vezérek, a férfiak a közkatonák.
Ankerschmidt jónak látta takarodót fuvatni.
A tornáczig elkisérte őt Garanvölgyi; ott Kampósnak hagyta meg, hogy kisérje tovább a nagyságos urat, mert ő nem hagyja el a házát.
- Nem annyira, mint a csuz a félfejemben.
A következő perczben mind a kettőnek egyszerre egy gondolatja támadt: az, hogy - tán lehetett volna az elváláskor kezet is szoritani.
- Nagyságos uram; kérem csak egy pillanatra.
kérdé Ankerschmidt szörnyen szemmeresztve.
- Rettenetes dolog az, a hogy el vagyok árulva.
A tekintetes ur nem tud semmiről semmit.
Egyedül én vagyok a vétkes; neki semmiről sincsen tudomása.
- Én nem bánom, ha kerékbe törnek is; tudom, hogy az az áruló majd másutt is elfogja mondani.
Azért magam jelentem fel magamat, nehogy a tekintetes urnak, az én jó uramnak, legyen valami baja miatta.
Persze az a hamis ember tudja jól, mert előtte rejtettem a prés-házban az ászok alá.
- Már, ha fejemet veszik is, mi haszna tagadnám.
- Igen is, ugy van; - egy csomó "Marczius 15-két".
Hát vegye ön ki az ászok alól, mert ott elrohad.
Tegye ön a könyvtárába, senki sem fog érte jönni.
Ezt nem gondoltam hanem még azután kérem alássan, más is van ám.
Azt nem akartam beadni, mert igen jól hord, aztán remélettem, hogy valaha mégis csak lehet majd vadászni.
Már csak elmondok mindent: meg egy lőporszaru.
Ankerschmidt roppantul elkaczagta magát.
Azt várta, legalább is egy ágyu fog előkerülni.
Kampós uram azt sem tudta, hogy ébren van-e, vagy álmodik?
Hogy ő még egyszer valaha vállára akaszthassa a puskáját s ugy mehessen végig az ugaron fényes nappal, azt ő ugyan egyhamar még álmodni sem merte.
Nem is messze kisérte ő aztán a lovagot, hanem a mint jó éjszakát kivánhatott neki, vette az utját a kolna felé, s ha látott valaki embert, a ki egy helyett kettőt lép, az ő volt.
Bánja a patvar, csakhogy a puskának nem esett baja.
Szentül azt hitte, hogy ő most két lábbal magasabb, mint tegnap volt.
Garanvölgyinek e napra be kellett azzal érni, hogy midőn elment Kampós uram ablaka előtt, nagy diadallal mutatá fel a puskát.
Ádám ur láthatta a ragyogó arczból, hogy ezzel ma nem beszélhet senki.
A kis férfiu egyenesen haza ment, nőtlen férfi volt; nem volt kinek elmondania örömét.
A cselédektől elég volt, ha bámulhatták, s bejelenthették, hogy a másik uraság inasa egy bepecsételt levelet hozott számára.
Ez őzbőr a falon még most is ott volt felakasztva az üresen álló szeggel, melyen máskor a puska szokott állni.
Csak egy gyászos furkósbot volt az ágy mellé támasztva, mint egyedüli fegyverzet.
Mikor aztán kissé kezdtek elülni öröme jó kedvü verebei; lassankint felfelriadt benne a veszekedés nagymérgü kakasa.
Micsoda utálatos háládatlan ember volt ez!
S még ő utoljára is eltette emlékül a jó ötforintos kalapjával kicserélt kalábriaiját.
Kikereste azt most szekrénye titkos rejtekéből s letette maga elé az asztalra s levetve felső öltönyét, felgyürve ingujjait, tartott hozzá ilyen szép beszédet.
- Hát te áruló gézengúz: Hát te kiforditott lelkü országkerülő.
Igy mentél te árulkodni az ellen a ki téged táplált, rejtegetett, felruházott.
Látod ugy-e, te ma itt, holnap ott csaló.
Megakartál rontani ugy-e, de emberedre akadtál Isten nélkül való; azt mondhatom.
Csakhogy kitölthette rajta a boszuját kedve szerint.
Kampós uram meg nem zavarodva emelé fel a szétgyurt kalapot s kielégitett vendetta önérzetével nyujtá azt át a vas villahordozó hetesnek.
- Vigyétek; - szurjátok fel egy póznára; - tegyétek ki a borsóföldre - madárijesztőnek!
Azzal letörlé izzadt homlokáról a veritéket, nagyot fujt, s ingujjait ismét legyürve, felölté kabátját és megnyugodott.
Ankerschmidt lovag pedig az alatt otthon tartá a kegyetlen autodafét.
A szigoru családi haditörvényszéket, melynek, mint fentebb is érintve volt, csak egy paragrafusa van: az egyik parancsol, a másik engedelmeskedik.
Eliz kisasszony idézve volt a haditörvényszék elé a lovag ur magány szobájába.
Rettenetes itélő terem az; kegyetlen elnök, hidegvérü ülnökök, megvesztegethetlen közvádló és hidegvérü végrehajtó biróság; mindez egy személyben Ankerschmidt lovag maga.
Nagyobb ünnepélyesség okáért négy gyertyát gyujtott meg asztalán, s az ott közszemlére kitett halálfőt különösen előtérbe állitotta.
- Két pisztoly is volt az asztalra téve, s kardja még folyvást oldalára volt kötve.
Nagy léptekkel járt fel s alá: erősen kigondolta, hogy mit fog elmondani neki.
Eliz benyitott az ajtón; s tánczolva, szökelve sietett atyja elé.
dörgé a lovag: - maradjon ott, a hol áll.
Eliz kisasszony kecses pukkerlivel jelezé, hogy érti.
- Hát hiszen szabad volt papának odamenni.
Mindjárt megyek, megránczigálom a fülét.
Eliz egyet vonitott gömbölyü vállacskáján.
Tudattam vele, hogy vigyázzon magára, mert árulkodnak ellene, s ha valami rejtegetni valója van, jobban dugja el.
Kiálta Ankerschmidt lovag, nagyot ütve öklével az asztalra.
Megfogom én mutatni, hogy idehaza én parancsolok.
És e szavaknál baljóslatu mozdulatot tett kezével a drótcsövü pisztolyok felé.
S csakugyan megérte azt a diadalt, hogy négy másodperczig oly mély hallgatást idézett elő, melyben a légydongás is hallható volt.
Ez ünnepélyes csend alatt Ankerschmidt felállt helyéről nagy elszántsággal és hideg vérrel: szigoru márvány arczczal tekintve le Elizre.
Ön belső titkokat árult el az ellenséges tábor előtt; ha ön katonám volna, én önt e vétségeért főbelövetném.
- És minthogy leányod vagyok, tehát - megcsókolsz érte!
vágott bele nevetve a pajkos gyermek s a másik perczben már ott csüngött a kérlelhetlen biró nyakán.
Hogy jut az ember a legelső kanászkalaphoz?
Ugyan ki találta volna ki ezt a paradox mondást, ha nem magyar ember?
Az igaz, hogy biz ezzel igen "földhözragadt" ur az ember, de egyébhez azután nincs is nagyon ragadva.
jó termés van, kiheveri a multak veszteségeit s megint csak ott van, a hol volt.
Hozzá még az a szerencse, hogy épen ez idő tájon a világ nagy urai jónak találták egymás mulattatására egy kis szomorujátékot rendezni, a mi a termények árát fölrugatta.
- No, ha a repczét hiba nélkül betakarithatjuk, akkor megint "eb ura a fakó!" Nem lát bennünket több hitelező.
Vendelin pátronus két akkora táblán, nem hiszem, hogy nyolczezeret arasson.
- Mert nem hallgatott rám, mikor mondtam neki, hogy vesse el jókor a repczét.
Azt mondta, hogy azt jobban tudja ő, mert könyvből olvasta.
Aztán szakkermentirozott, mikor látta, hogy a földi bolha mind neki esik a vetésnek.
Valahányszor összejött velem, mindig szidott, hogy tudok valami babonát, a mivel elküldöm a magunk vetéséről a férgeket s az övékére utasitom.
Mondtam neki, hogy ő meg küldje őket mi hozzánk vissza.
A féreg persze mindig a fiatalabb vetést keresi.
- Mikor olyan nagyra van a maga tudományával!
Majd ő mutatja már meg, hogyan kell aranyat csinálni?
- Hanem hát csak intézkedni kell, hogy a dolog idejére minden rendében legyen.
- El van az már végezve, tessék megnyugodni felőle.
Ma este beszélek a tiszteletessel, hogy a jövő vasárnap egy kis napfényért imádkozzék; s holnap paszulyt főzetek, hogy kiürüljön a tál.
A hol sok az ember; válogatni lehet a munkásban öt garasért; aztán vannak arató, cséplő, szénagyüjtő gépek.
Három négy ember egy nap alatt levágja, behordja, kicsépli, fel is méri, a mivel az óhitü táblabiró egy hétig tábor-sokaság mellett birkózik; még sem éri végét.
Például Ankerschmidt lovag gazdasága mindjárt oly remekül van berendezve, hogy az egészen függetlenné van téve a népszokásoktól.
Maxenpfutsch Vendelin, a lovag jószágának igazgatója, igen tudós férfiu volt.
Ankerschmidt pénztára pedig győzte a tudományos kisérleteket.
Mikor Kampós uramnak legjobban izzadt az üstöke, az inspector ur porczellán pipáját akkor próbálta ki legkényelmesebben verandája alatt ülve, s szürcsölgetve mindennapi theáját.
Kövér vizslája a pad alatt hevert, kiöltött nyelvvel lihegve; a puska a szegletbe volt vetve; meleg idő ez nagyon - fürjezni.
Egy öreg paraszt jön be az udvarra, s kérdezősködik a legalsóbb cselédtől, hogy merre van az inspector ur.
Az mutatja neki, hogy ott ül a hüssön s theát iszik.
A vadember szépen leteszi a kalapját a nyitott veranda lépcsőjére s beköszönt egy jó szivü "adjon Istennel" az inspector urhoz.
hogy herbatét iszik, jó is biz az, mikor az embernek hasrágása van, kivált - a friss bodza.
A vadember nem hagyja magát kihozatni a sodrából s csak folytatja szépen.
- Hát hogy épen tizennyolczan volnánk, aztán huszonkét lóval volnánk, aztán mindenikőnknek van magának kaszája is, vellája is, meg gerebléje is.
- De hát az ördögbe is, mi közöm nekem ahoz, hogy kentek hányan vannak lovastul, s mijük van?
- No, mert csak azért, hogy hetfőre verradóra, ha Isten megéltet, lekaszálnók a tekintetes Garanvölgyi uram ő kegyelme repczeejét, szombatyig be is hordhassuk, ki is csépelhessük.
Azután másik hetfőhöz egy hétre kezdünk csak az árpához, azután a buzához, hát közbe maradjon egy egeesz hét, a mikor csak a fogunkat piszkálnók.
- Mondok, hogy Garanvölgyi tekintetes urnak a repczeje jobban meg volna érve, mint a tekintetes Akkorsincs uré, annak a kaszállása egy héttel utóbbat következhetnék.
- Hát mivelhogy már a Garanvölgyi tekintetes ur aratóját felvállaltuk, hát egy izzadtsággal majd a tekintetes Akkorsincs urét is letakaritanók.
Maxenpfutsch Vendelnek kialudt a tüz a pipájában e hallatlan beszédre!
Ez a kópé, ugy látszik, hogy őt bolonddá akarja tartani.
Amaz pedig még folytatta volna a szövetség praeliminariáit!
de inspector uram nem vette tovább tréfára a dolgot, hanem felugrott a padról, odaugrott az alkudozó félhez, megkapta a mándli gallérját, s egyet pöndöritett rajta.
- Eltakarodol innen, semmirevaló betyár.
Majd adok én neked háromszor ebédet egy nap, csak még egyszer ide gyere.
Azzal ellökdöste onnan; a kalapját is utána dobta.
Megyek én magamtoól is, csak azt mondják, hogy nem kell.
Azért nem kell az embernek az apja lelkét szidni!
- Ha még egyszer ez a szemtelen ember ide vetődik, ki kell dobni a kapun!
Mintha én most tanulnám először, hogy mi az ára egy parasztnak?
Attól azonban felesleges volt tartania, hogy még egyszer az a paraszt visszajőjjön az udvarába, mert azt ugyan marczipánnal sem csalogatnák többé oda vissza.
Vendelin ur egészen biztositá magát mindennemü parasztzsarolás ellen.
Mi lesz ezzel azt a nehány száz hold repczét leteremteni?
Garanvölgyi kaszásai már az ötödik napot izzadták a hétben, Vendelin ur pipázva engedé őket fáradni s előre sietni, mint a jófutó nyul a tekenős békát a mesében.
Hat ökör vontatta ki, egészen e czélra készült lapos keréktalpu szekéren a kalászvágó szörnyeteget.
Tizenkét ember izzadt vele, mig beállitá a barázdába.
Az volt a szerencse, hogy addig semmije sem törött el.
Két okos, kitanult és nagyerejü meklenburgi lett a gép elé fogva, tudományáról és lelki nyugodtságáról hirhedett faj, a kiben meg lehet bizni.
Öt percz alatt le volt borotválva egy akkora szalag, a mekkorát egy ember egy nap alatt kaszálna le.
- Kegyelmes uram; ez a masina olyan jó masina, hogy nemcsak lekaszálja a repczét, de itt mindjárt helyben ki is csépli, meg is őrli.
A ménküadta gép egészen máskép dolgozott Hietzingben a padlón, mint itt a tarlón: ott is levagdalta ugyan az árpának a fejeit, de a repcze bugáit meg épen kifejti.
Ennek nyomában nem fognak egyebet gyüjteni, mint szalmát.
Vendelin ur megakarta mutatni, hogy ért a mechanikához; elővette a kalapácsot, a csavarkulcsot, megtágitgatta, megütögette a kerekeket; megolajozta a tengelyeket.
A gép természeti sulyánál fogva elkezdett sietni, minélfogva a két meklenburgi egyszerre azt vette észre, hogy nem ők huzzák a szekeret, hanem az tolja őket.
A meklenburgi pedig, a milyen csendes okos faj békés előrehaladás korszakában, ha egyszer rendkivüli körülmények közé jut, épen olyan haragos.
Az első lökés után neki lódult először az egyik, azután a másik s vitték sebesen lefelé az ördögmalmot.
- Állitsd meg; orditá, gonoszat sejtve, Vendelin ur: de már későn volt.
Mire segitségére siettek, már akkorra egy pár foga hiányzott.
Ezt ugyan rögtön vasutra lehet tenni s visszaküldeni Bécsbe ahoz, a ki csinálta, hogy készitse el ujra.
Ment a munka, a hogy mehetett: csősz, vadász, lovászlegény, kocsis, szakács egymás kezéből szedte ki a kaszát, hogy kisegitse a rendes földmivelő szolgaszemélyzetet.
Elv volt, hogy azért a parasztra még sem szabad rászorulni.
Most engedjük őket izzadni s beszéljünk egy kissé másról.
Ankerschmidt mindenből azt válogatta, a mi legjobb.
Neki voltak szarvnélküli tehenei, mindennap tojó tyukjai és hat mázsára meghizható sertései.
Ezeket ő maga hozta Angliából, yorkshirei fajból.
Soha meg nem öletett és el nem adott belőlük egyet is.
Képzelhetni, hogy ezeket a nagy urakat nem terelték ki a csürhére, mint más szegény ember malaczait.
Hát mikor legjobban foly a repcze-kaszálás; egy szép reggel nagy ijedten jön a tisztilakra Kristóf, az egyik disznó őr, jelentve, hogy az éjjel, hogyan, hogyan nem?
ő meg nem foghatja: tizenkettőt a sertés-uraságok közül elloptak.
Maxenpfutsch mindjárt ment e Jób-hirt feljelenteni Ankerschmidtnek.
Akármijét lopták volna el, csak a yorkshireieket ne!
Elő kell nekik teremniök a föld alól is.
Azért van rend és törvényszék az országban, hogy ily vakmerő tett büntetését elvegye.
A doctor ne kimélje a költséget; a tetteseknek meg kell kerülniök.
Csak kérem minél előbb hazaereszteni őket.
Hanem már most a yorkshirei telep őrizésére három vadászt és csőszt kellett kifogni a kaszálásból.
Bräuhäusel ur azt rendelé, hogy miután a kondások nem akarják a büntényt magukra vallani, a biróság kénytelen a vadászokat is szembesiteni velük.
Már most tehát a vadászok is beszólitattak.
- De csak ereszszék őket hamar haza, mert itt szükség van minden emberre!
Ismét másnap rendesen ott volt a négy csendőr Bräuhäusel ur rendeletével, miszerint a vadászok sem vallanak semmit, szembesiteni kell velük a csőszöket.
- Jaj, de igy önök minden emberemet elviszik, pedig nekem most nagyon kellenek itthon.
Pedig hát azok sem vallhattak semmit, mert azok is ártatlanok voltak mint a kifejt tej.
A repczében naprólnapra kevesebb kaszás maradt, már csak a rendes béresek dolgoztak; egyszer aztán azokért is kiküldött Bräuhäusel ur, s bevitette valamennyit a városba.
Persze, hogy azokat is confrontálni kellett a többivel.
De már erre elkezdett Ankerschmidt szakkermentirozni.
Egy szép reggel aztán felrendelték minden kocsisát, lovászát, inasát, azokat is benntartották mind.
Nem maradt neki más, mint Vendelin ur, meg a kis Gyuszi.
Már most maga őrizhette, takarithatta, táplálhatta összes állatait, mintha valami amerikai prairiebe telepedett volna le, hatszáz angol mértföldre az utolsó ember lakta földtől.
Biz elmult ott egy hét is még sem került viszsza senki.
De már magunk is nézzünk utána, mit csinál Bräuhäusel ur és dr.
Legbizonyosabban megtaláljuk őket Bräuhäusel ur lakásán mindennap délutáni három órakor.
Az egyes tárgyak közötti időszüneteket e mellett igen czélszerüen pótolják ki figyelemébresztő tárkli-játszmákkal.
Bräuhäusel ur szenvedelmes tárklijátszó.
Doctor Grisák önkényt vetette magát alá ezen rabságnak.
Tárkli közben aztán lehet a peres ügyekről is értekezni.
Legkivált alkalmas idő erre a kártyakeverés alatti időköz.
- Tetszett a vizsgáló bizottmányt kinevezni a tiszai zsilip tárgyában?
A bizottmány tagjai azok, a kiket ön választott.
Doctor Grisáknak quart volt a kezében, de nem rontotta el játszó társáét.
- Nem hiszem, hogy sok haszna legyen Schmerz mérnöknek azon a zsilip épitésen.
- No, a hogy a vállalat szabályozva van.
nem vettem észre; de hátha a vállalkozó száztiz helyett csak harminczat üttet a czölöpökre.
- Hát akkor két ölnyinél több ki marad a földből.
Ön eldobja a veres alsót; pedig abból a szinből még egyet sem láttam.
- Vagy pedig két ölnyi czölöp kimarad a földből, de a föld alá megy le kevesebb.
A bizottmány csak azt tudhatja meg, hogy mennyi áll ki a földből, de azt nem, hogy menynyi ment le?
s igy egy harmadrészt még az anyagszereken is megtakarithatni.
- A munka igy is eltart tiz-tizenkét esztendeig; akkor pedig, ha ujra kell is kezdeni, ki veszi az embereket elő?
Bräuhäusel ur sorsával elégülten szippantott burnótos szelenczéjéből s felszedte kártyáit.
- Fatál; Ilyen kártyát osztani magamnak; csupa hetes, meg nyolczas.
Biztatá őt a doctor juris; kinek az első osztásra négy kilencz akadt a kezébe, s az egyiket mindjárt kihítta, a nélkül, hogy a 150-et felirná.
- Vajjon az értesités felment-e már a befogott Garanvölgyi Aladár ügyében?
- Vajjon mi érdeke lehet Pajtayné asszonynak abban, hogy Garanvölgyi Aladár ur mind végig kiülje a büntetését?
E szerint Garanvölgyi Aladár nem jut a kibocsátandók közé.
Straff nagyon gonosz dolgokat fedezett fel.
- S azt nem tudja senki, hogy ki az a Straff?
Azt hiszem, hogy sértett hiuság, vagy szerelemféltés dolgozik az ifju özvegynél.
Hanem azt bámulom, hogy ön az utolsó kártyát rám hagyta.
Tizenkét yorkshirei sertését ellopták a fallal körülkeritett udvarból.
- Az az ideája van az öreg urnak, hogy szeretné megtudni, kik lopták el?
- Rám izent, hogy adjam be a keresetlevelet a vizsgálat elrendelése végett.
- Ötvenöt, hatvanöt, hetvenkilencz, az öné 82.
Grisák nyult a zsebébe s előadta a "felzetet", mig Bräuhäusel ur osztott.
Osztás után beletekintett Bräuhäusel ur a keresetlevélbe, s figyelmesen látszott elmélyedni benne.
12 sertés 30 ftjával számitva 360 forint, a bélyeg 400 forintig való.
Yorkshirei sertésekről van szó: azoknak az ára pedig legalább 40 forint.
400 forinton felül a bélyeg még egyszer annyi.
Én kénytelen vagyok önt háromszoros büntetésben elmarasztalni.
No iszen azt a játszmát el is vesztette aztán Bräuhäusel ur, még pedig ugy, hogy mattsban maradt.
Nagy tévedés volt tőle azt hinni, hogy a doctor juris maga fizesse a birónak a bélyegbüntetést, mikor kezében van a kártya.
A végszámadásnál még is kilencz forintot fizetett Bräuhäusel urnak.
- Kérem az Ankerschmidt ügyét rögtön tárgyaltatni: mert az öreg ur nagy lármát tud csapni.
Hanem holnap pontosabban eljőjjön aztán.
Doctor Grisák a tarklizásból hazaérve, első dolgának tartá költségkönyvét elővenni s különböző litterák alatt a napi költségek közé feljegyezni.
"Ügyvédi informatióért a biróságnál 9 ft" Schmerz mérnök urnak.
"Ügyvédi informatióért a biróságnál 9 ft" Pajtayné asszonynak.
"Ügyvédi informatióért a biróságnál 9 ft" lovag Ankerschmidtnek.
Persze, hogy a mai nap "defect"jét ezuttal ő irta be "Expens Notái" közé Ankerschmidt lovag részére, mint nem tudom én hányadik Diätenklasse illetményét.
Grisák, akar Bräuhäusel ur veszt, azt Ankerschmidtnek kell megsinyleni.
Igaz ugyan, hogy az utolsó játszma vége felé kezdett szó lenni a yorkshireiek felől is, meg a behozatott tanukról és gyanus emberekről és hogy ez gonoszul complicált história.
A vizsgálatok nagyon soká fognak eltartani.
Megadta volna már magát Vendelin ur s capitulationális föltételekkel járult volna a kikergetett parasztok elé!
Igért volna nekik dupla napszámot, négyszer ebédet mindennap; még azzal is kinálta, hogy éjszaka is felfogja őket költeni s megitatja, ha szomjasok.
Felelt a palóczok vezére, el legyünk már szegődve az egész aratásra.
Semmi igéret nem birta őket megvesztegetni, hogy csak egy napot szakitsanak el a szegődött munkákból.
A helybeli gazdáknak maguknak is annyi dolguk volt, hogy azokkal szóba sem lehetett állani.
Azt hitte egyébiránt, hogy a védetlen maradt telepből azóta a többit is mind elrabolták már, a hol csak az asszonycselédek maradtak meg a háznál.
Csak egy szombaton este vitte annyira a kiváncsiság, hogy Garanvölgyi kondását megszólitsa az utczán, ki az erdőről akkor terelte haza a csürhét.
Nem lopták e még "mind" el a disznaimat, a mióta a kondások be vannak hiva.
A kondás nagyon megcsóválta erre a fejét, s szürét félvállra vetve, feddő hangon tanitá az uj földesurat helyesebb fogalmakra a szokások felől.
Nem tudtam, hogy ez "point d' honneur" monda magában Ankerschmidt; ki kezdte naponkint jobban átlátni, hogy sok uj dolog van még a nap alatt.
Hanem a tárgyalások csak egyre folytak odabenn a városban s Vendelin ur egyre járta a szomszéd falvakat munkásokért és minden este maga tért haza.
A második hét vége felé már egészen kifogyott Ankerschmidt minden türelmi reservhada.
Csak legalább a kocsisait, hogy a már kinnheverő lekaszált repczét behordathassa.
Ankerschmidt fogta azt a levelet, rámába tetette s odaakasztotta az iróasztala fölé, hogy mindig ráláthasson; de azontul csendesen viselte magát.
Ő nagy komoran ismét kilovagolt árván maradt tarlójára.
A láthatár nagyon kezdett borulni, a pittypalatty erősen vert a buzában, minden fü fa érzé, hogy erős idő fog következni.
Az egész termés három negyede kinn a mezőn boglyába rakva; ha azt az eső kinn éri, vége van; megfülik, megég, megrohad.
Olyan szépen, mintha csak tárczástul együtt kiesett volna.
Hozzá még az is, hogy a repczetermésre előre szerződés van kötve, nagy bánatpénz mellett.
A mint ily méltó aggodalmak közt léptetgetne végig a tarlón, hajtva maga előtt a prücskök ezereit, egyszerre valami ismerős hang szólitja meg.
Felkapja a fejét, s ime Kampós uramat látja maga előtt, ki ugyancsak ügetni látszott hogy egy diagonalis vonallal eléje kerülhessen a lovagló Ankerschmidtnek.
Elég kár az; már most még eső is talál lenni, pedig bizonyosan lesz; mert az én térdem azt mindig megérzi, a mióta a kassai csatában megütötte a golyóbis.
kérdé Ankerschmidt furcsa hangnyomattal, mindjárt Bogumil jutván eszébe.
A masirozás alatt aztán a nehéz golyóbis kifurta a csurapém zsebét, s lecsuszott a béllésébe, de azt én nem vettem észre.
Mikor egyszer aztán szaladni kellett, a golyóbis odalenn ugy megcsapta a térdemet, hogy majd koldussá lettem bele.
- Hiszen épen azért jövök a méltóságos urhoz.
Mi épen tegnap végeztük a takaritást, én beszéltem a tekintetes urnak a felől, hogy méltóságod micsoda fatális bajban van.
Ha tehát méltóságod elfogadja, a tekintetes ur egész készséggel ajánlotta.
Azt mondta, hogy a mi a mezőn elvész, az az egész országnak kár.
Mondott biz az még valamit mást is, de azt Kampós uram elhallgatta.
- Mondja ön meg földesurának, hogy ajánlatát köszönöm; nagyon köszönöm.
És azt is mondja meg neki, hogy Ankerschmidt lovag nem feledékeny ember.
Csak, mikor már minden be volt takaritva, érkeztek vissza a városból Ankerschmidt cselédjei, azzal a végeredményével a két héti vizsgálatnak, hogy ezek mind ártatlanok.
A visszabocsátott cselédséget pedig maga elé rendelve, a következő napi parancsot közlé velük katonás kategoricus rövidséggel.
Azt mondom, ezután vigyázzatok, hogy valami kár ne történjék.
Csupán Maxenpfutsch urnak nem tetszett az a beszéd.
Ha a lovag ur ilyen sottiseokat mond: ő magán buzgalomból veti magát az elejtett tárgynak utánna s majd megmutatja, hogy azért is elő kell kerülni a veszteségnek.
Persze a biróságnál minden feszesen megy; de azért van itt a csendőrség; azokkal ő jó ismeretségben van.
Szépen, minden zaj nélkül majd nyomra kerülnek, csak egy kis kitartás kell hozzá.
Egy pár erdőn lakó embert is meg lehet vesztegetni, hogy szinleg értsen egyet a zsiványokkal s azután adja kézre őket.
A siker nem is soká hagyott magára váratni.
Az egész alakon látszott, hogy ez valami igen rendes uraságnak jó rendben tartott cselédje.
- Egy pár szót akarnék szólani azok végett az elveszett jó zsirból való sertések végett.
A jövevény nem sokat szabadkozott, hanem mint a kit a megtiszteltetés megillet, szépen leült a mutatott helyre.
Gyanitom, hogy ki vitte el és nyomukban vagyok.
Ha csak maguk számára le nem vágják: az pedig nyáron elromlik; semmi hasznát sem vehetik neki.
Megörült ennek a szónak Vendelin ur s már nyult a tárczája felé.
- Azonban még nem is tetszett a nevem után kérdezősködni.
- Hiszen látom az arczáról, hogy becsületes ember.
Én megakarom mutatni, hogy jó járatban vagyok.
- De csak azt szeretném tudni, hogy a patvarba tudták a falon keresztül kilopni a koczákat?
- Ugy gondolom, hogy elébb pálinkát töltöttek a vályujokba, s mikor attól lerészegedtek, szépen kiadogatták őket egymásnak.
Üm: ez a tisztelt férfiu, ugy látszik, járt az akadémiákon.
Hanem hát áll az alku; az ember csak tiz forintot koczkáztat.
Ha megjön a koczákkal, még harmincz forintot kap tőlem.
A kondás felcsapott Maxenpfutschnak, azután vette a süvegét s szépen elhálálkodva eltávozott.
- Igaz biz az - helyeslé Vendelin ur, erre én sem gondoltam.
Mindjárt adott is kellően kiállitott igazságot a derék közbenjárónak, hogy semmi baja ne történjék.
Azzal elváltak a legnagyobb barátságban.
Másnap összejött Vendelin ur Kampós urammal, s dicsekedett neki, hogy meg vannak már a yorkshireiek.
Lesz a lovag urnak öröme, ha megtudja, de addig nem nem szól neki, mig az udvaron nem lesznek.
Én is jártam egyszer ugy Pesten; felelt Kampós; hogy a tajték pipámat ellopták, aztán kihirdettettem, hogy öt pengőt adok annak, a ki visszahozza.
Másnap reggel beáll hozzám egy becsületesember a pipámmal: mondja, hogy kézre keritette a tolvajt; s most megy a városházára a pipával a büntény constatirozása végett.
Én kifizettem neki az öt forintot s ő másodszor is ellopta hivatalosan, saját beleegyezésemmel a pipámat.
Bizony üthette már annak a nyomát Vendelin ur.
S még az a boszusága volt, hogy a kik megtudták a dolgot, ki is nevették.
Régi ismerősei csak ugy tántorogtak vissza, mikor meglátták.
Arcza, termete azok közé tartozik, a mik sokáig szépek maradnak.
Aztán meg - nincs is neki egyéb feladata, minthogy szép legyen.
Nem vesződött soha gyermekkel, nagy szenvedélyei nem voltak; az a vihar, a mi annyi embernek ősz hajakat hozott, neki még csak egy álmatlan éjt sem szerze.
Vannak olyan boldog emberek, a kik önmagukban élnek.
Hanem hát Corinna meg van vele elégedve, s nekünk mi közünk hozzá.
Most az udvarlókat kell várni, a kiknek szépen fel van osztva az idejök: Nro 1 jön 12 órakor, Nro 2 fél egyre, Nro 3 egy után, Nro 4 két órakor.
Ezeket külön qualitásaik szerint kell fogadni.
Derék falusi földesur, Törkölyi Tivadar; nem fiatal ember már, de jól birja magát.
Törkölyi Tivadar tizenkét órakor szokott jönni, mert fél egyre már várja az arany sasban a társaság, s azt nem lehet elmulasztani.
Nem tudja a szeszfőzéssel fölhagyjon-e a nagy accisa mellett.
Panaszkodik a drágaságról, az ember mindig azon töri a fejét, hogy miben lehetne valamit megtakaritani?
A nőt mindenki megcsalja, huzza, tudják, hogy nem ügyelhet semmire.
Taréjy Nándor nevezetes férfiu; az urak báljának részvényese.
Egy azok közül, a kiknek nagy Magyarországon jog adatott azt mondani: mi urak vagyunk.
Ezzel ugyan meg nem lehet az embernek unni magát.
- Ah, nagysám épen divatlapokkal foglalkozik.
Nem egyébért járatom őket, mint a divatképekért, pedig azok sem sokat érnek.
Már nézzen ön ide; képzelheti e mellé a sötét lilaszin selyem mellé ezt a szalmaszin diszezetet, hisz ez valóságos maskara.
A szerkesztő alkalmasint valamelyik putzhändler kegyelméből közli ez ingyen képeket, ki rokokó ruháit akarja a közönségre kötni.
(Ez jól esett.) Én valóban kénytelen vagyok bálruháimat Bécsben készitetni.
Az itteni szabóknak nincsen semmi izlésük.
Pedig vannak, a kik még ebből is hazafiságot akarnak csinálni.
Én erre azt feleltem, hogy biz én az egész Paradisa neve alatt, modoráról itélve, nem sejtek mást mint egy nagyon bagariacsizmás fűzfapoétát valahonnan az alföldről.
Erre a delnő nagy kegyesen meghajtja magát: Köszönöm a bókot, az a bagariacsizmás fűzfapoeta én vagyok.
Hiába tagadja, ugy is megtudom; ez nagyon mulatságos.
Hanem már most jöjjön, mondja el, ki hogyan lesz öltözve az első urak báljában?
A pipereárusnőnek megparancsoltam, hogy fejékemet senkinek se mutassa meg, különben soha sem vásárlok nála.
Persze, hogy el van a finom izlés által ragadtatva.
Ezt bizony nem is igen utánozhatná minden ember.
Csupa gyémánt solitairek a virágok kelyhében, ez hóditó hatást fog elkövetni este lámpafénynél.
- Ez még eredetibb ötlet a minapi ékszernél, mely csupa régi pénzekből volt összerakva, kisebb nagyobb aranyakból.
Ilyen hiábavaló beszédek tetszenek az asszonyoknak.
Félóra mulva Taréjy Nándor is átengedi a tért másnak s siet a tizenharmadik párbajt megvívni azon thema fölött, hogy az idei farsang bálkirálynéja Pajtay Corinna és senki más.
Corinna most már a divatlapok nyomtatásos részét rakja az ölébe, mert Nro 3 poéta.
Igy ismerik őt mindenütt, a hol szivesen látják; az igazi nevét csak hitelezői szokták látni váltóikon.
- Nagysád a közelgő farsang éldeletein merengteti lelke sugarait; szól Fellegormi Danó.
Lelkemet nem érintik a hiuság repke vágyai; egy költeményt leltem itt: a "Harmathoz." Mily gyöngéd eszme, mily jól esik rokonérzelmekre találnom.
Álnév van aláirva; és én azon gondolkodom, ki lehet ő.
Tudja nagyon jól, hogy az az "ő" Fellegormi Danó.
- Vajjon nem ismerne hasonló hangokra nagysád e költeményben?
Nem igen lehet kivenni az értelmét, hogy gyermekvers-e, vagy aesopusi mese, vagy szerelmes allegoria, vagy pedig hazafias költemény?
Nézze ön, én épen hasonló költeményt irtam.
A lelánczolt sas egy fogoly ifju, kinek a repüléshez a hiányzó szárnyakon kivül még az a gátló akadálya is van, hogy porkoláb vigyáz a lépéseire.
- Oh mi kár annyi lángoló honszerelemnek önmagába temetkeznie!
Hogy tud honszerelemről beszélni valaki előtt, a kinek körül van a homloka hunczutkákkal rakva!
Eredj már Isten hirével Nro 3: várnak az ebéddel: hadd jöjjön már a Nro 4.
A Nro 4 senki sem más, mint - doctor Grisák.
E nézet a mennyire ellene küzd a kor szabadelvü irányának, annál is jobban megczáfoltatik az empyria concret felfedezései által.
Miért ne udvarolhatna doctor Grisák Pajtaynénak?
A jogalap meg van hozzá: az ő eszességének köszönheti, hogy a vitalitiumképen birt jószágrész tulajdonává lett, s azt eladhatta.
Doctor Grisák maga legjobban tudja, hogy Pajtayné birtokviszonyai a legjobb alapon nyugszanak.
A vételár solid status-papirokban van elhelyezve, a mik ez idő szerint 7 percentet jövedelmeznek; s Jove favente, 8-at is hozhatnak.
Az asszonyság elég szép és fiatal s ugy látszik, maga is hajlandó a doctor urhoz.
Igaz ugyan, hogy több udvarlója is van, de azok fölött a doctor ur van par excellence kitüntetve, ő csaknem mindennapos nála s rendesen ott szokta magánál marasztani ebédre.
Grisák eddig is ugy érzi máré magát a szép özvegynél, mintha otthon volna.
Aztán a dolog természete is ugy hozza magával, hogy Corinna kénytelen a doctor jurist legbizalmasabb titkaiba beavatni.
Egy idő óta pedig sajátságos megbizásban kelle eljárni a doctor urnak.
A szép özvegy azt bizta rá, hogy egy fiatal embernek, ki politikai vétségért hosszas börtönre van itélve; lehető korábbi kiszabadulását meg kell akadályozni.
Az öreg Garanvölgyi Ádám bizonyosan minden követ megmozdit, hogy a még hátralevő tiz évet kedvencz unakaöcscsének elengedjék.
Adatokat kell rá szerezni, hogy Ádám ur most is annyi rosz dologban töri a fejét, mint hajdan.
Fel kell fedezni, hogy tervei vannak, miknek kivitelére öcscsét mulhatlanul fel kell használnia.
Egy szóval meg kell akadályozni Aladár megkegyelmeztetését.
Hiszen doctor Grisáknak nagyon helyes volt ez mind.
Mindjárt detachirozott is egy keze ügyében levő embert, ellátva illő utasitásokkal: bizonyos Straff nevü egyéniséget, kit már egyszer hallottunk emlitetni.
Tehát az ál-Petőfi és a többi, a mivé átváltozott egész Bogumilig, Straff Péter, senki más: és ez doctor Grisák bérencze Pajtayné bizományában.
Mert ha az csupán atyafiságos gyülölet, akkor igen szép; de hátha sértett szerelmi boszu?
A legközelebbi alkalommal meg is inditá a nyomozást, félig bizalmasan, félig hivatalos tudnivágygyal.
- Ugyan mondja meg nagysád, mi oka van azt a Garanvölgyi Aladárt ily kiméletlenül sujtani.
Hogy nagy okai lehetnek rá, arról nem kétkedem.
- Lássa ön, azt a világon senkinek meg nem mondanám; de önnek kell, hogy felfedezzem, nehogy "valami roszat" gondoljon felőlem.
Midőn férjem meghalt: az öreg Garanvölgyi Ádám addig mesterkedett, mig keresztül vitte, hogy engemet Aladár öcscsével eljegyezzen.
Pedig nagyon sok bajába került, mert Aladár megholt férjemnek közel rokona levén, a házassági engedély megszerzése sok időt és utánjárást vett igénybe.
Oh az öreg nagy mester, igen ravasz róka; a hol lehet, berántja az embert.
Aladár könnyelmü ember volt, könnyen ráállt.
Nekem tulajdon képen nagyon kevés birtokom volt akkor, mert anyai örökségem csőd alá volt kerülendő; ezt ő bizonyosan nem tudta.
- Ebből aztán az lett, hogy elitélték fogságra.
Ez még hagyján; de minden vagyonának elvesztésére.
szólt doctor Grisák, térdére csapva, most kezdett már előtte világosodni a tájék.
- Már most, ha ő hirtelenében kiszabadul; a birtokvisszonyok meg vannak fordulva; akkor ő volt gazdag; én voltam csőd alatt; most én vagyok gazdag, ő koldus.
Az a szerződés pedig saját gondoskodásomból, ugy összevissza van kötözve vinculumokkal, hogy a melyik fél fel akarja bontani, nagyon nagy eret vág vele magán.
Doctor Grisák el volt ragadtatva e nő bölcsessége által; hisz ebben egy doctor juris utriusque veszett el!
- Kedves nagysád; én egészen helyesnek találom aggodalmait; szerencsére törvényeink az itt emlitett esetre nézve igen üdvös jogorvoslatokat reserváltak.
Hasonló uton házasságok is bontattak már fel.
- De hiszen mi tudjuk, hol van Garanvölgyi Aladár.
A domicilium kérdése nem a beperlő dolga.
Hogy a megidéztetés helyére meg nem jelenhet egy év és nap alatt, az az ő hibája; mi nem tartozunk felőle értesülve lenni s a törvény előtt az nem kifogás.
No de a dolgot megérteni nem is igen mély vizsgálódás kellett.
A doctor ur a megirt receptet mindjárt maga is kész volna bevenni.
Szólt Pajtayné, huzódozva a bölcs ajánlattól.
- Bocsánat tisztelt nagysád; én sokkal jobban kimélve látom Aladár urat az én ajánlatom által.
Igaz, hogy ez rá nézve kisebb baj volna, de nagyobb lenne én reám.
Önnek nincs fogalma arról a türelmetlenségről, a mivel az embernek itt minálunk minden tettét birálgatják.
Minden magán ügyből politikai kérdést csinálnak.
Ha egy kivándorolt honvéd menyasszonya máshoz megy nőül: kigyót békát kiáltanak fejére; ha valaki pénzét nem hagyja egy bujdosónál ott veszni, azt mindjárt hazaárulásnak mondanák.
Ha rólam valami nyilvános fellépés elárulna e kérdésben valamit, a legvakmerőbb rágalmaknak tenném ki magamat.
Aztán tudja kegyed, az ember a jó hirét szereti.
- Azonban végtére is - nagysád nincs ehez a koronaországhoz kötve.
- Arról magam is töprengtem már; de még nem határozhattam el magamat.
Most egyelőre maradjunk annál, a mire kértem.
Ez azt jelenté, hogy most ebédre nem marasztaltatik.
- Igen sok dolgom van; magyarázá az özvegy.
- Nagysádnak oly nagy correspodentiája van; hogy már azért magáért megérdemelné férjhez menni.
- Csak nem képzeli ön, hogy férjemmel iratnám leveleimet.
- Nem; hanem a levélirások elmaradnának.
- Óh ne képzeljen ön szerelmes leveleket.
A kit én szeretni akarok, annak azt nem adom irásban.
Grisák ur ezt nagyon okos szónak találta; mely eléggé indokolva van, ha az embernek már egyszer az irásban adott szerelmi kötelezettség annyi fejfájást okozott.
Mig aztán a lépcsőkön lement, végig futott azon levelek lajstromán, miket ő hozzá küldözött a szép özvegy s ugy találta, hogy csakugyan nincs azokban semmi szerelmi nyilatkozat.
A levél boritékára ez jön: Straff Péter urnak: Kápolnán, poste restante.
Straff Péter ur, és "kedves barátom." Szép constellatio!
Még most is azt képzeli, hogy itt ezen a világon ügyvédnek, birónak semmi egyéb dolga nincs, mint ha valami jámbor farmernek elveszett a lábas jószága, azután szaladgálni.
szóla doctor Grisák, helyet foglalva a lovag ur mellett.
- Bravo: hát akkor nem is kell önhöz fáradnom.
- Nem igen sokat kell magyaráznom rajta, a miért önhöz jöttem.
kiálta haragosan Ankerschmidt; s jó szerencse, hogy indulatát leöntheté egy pohár ruszti máslással.
Az is bolond volt, a ki elkezdte az ilyen tréfát.
- Mikor nyugdijaztattam magamat, azt mondták odafenn: bizonyos lehet ön a felől, hogy akármikor kérni fog valamit, kérelme azonnal teljesittetni fog.
No hát most fel akarom használni ezt az igéretet.
Szólt bizalmas suttogással hajolva közelebb Ankerschmidthez a doctor.
Most is annyi van, hogy nem tudom hol viselni.
Valami fogolynak akarok kegyelmet eszközölni.
- Tán egy hajdani tisztársa nagyméltóságodnak.
De felakarom használni minden befolyásomat érte.
Annak a Garanvölgyi Ádámnak az öcscse, tudja?
No ilyen rajtam sem történt még, pedig hat esztendeig éltem a menázson!
Doctor Grisák csunya kelepczébe került; két cliens közé, a kik közül az egyik igen jó jövedelem, a másik pedig igen jó kilátás.
- Szabad megtudnom méltóságodtól, mi oka van az érintett urat pártfogolni?
Azt nem is szükség hiresztelni, hogy én ebben lépéseket teszek, miután a mint vége van a dolognak, elfeledjük.
Én Garanvölgyi Aladár urat nem ismerem most, nem fogom ismerni azután.
Ezt tessék az én részemről ugy venni, mint magánmulatságot.
Nem is akarok én semmiféle szinpadi szerepet játszani, hogy én nékem tapsoljon a galleria valami nagylelküségért, vagy tudja patvar miért?
Csak a tényt akarom elérni: minden további vonatkozás nélkül.
Akarom, hogy Garanvölgyi Aladár otthon legyen, aztán semmi közöm hozzá.
Ha találkozunk az utczán, jó napot kivánunk s odábbmegyünk.
Ah, barátom, akkor ön nem ismeri az öreget.
- Ugy tudom, hogy nagyon szerette unakaöcscsét.
- Szerette, de azért nem folyamodik érte.
- Sőt lényeges szüksége is van rá, mert ő maga, sok hóbortja mellett, egészen tönkre juttatja nagy gazdaságát, a mit a jól képzett fiatal ember igen jó karban tartott.
Hanem azért az öreg szomszédnak hamarább nyakába szakad a háza, hamarább lerágják a lábáról az egerek a csizmát, mint ő egy folyamodásnak aláirja a nevét.
Doctor Grisák kiváncsian kezde egy fogpiszkálóval müködni; vajjon ki lehet az?
- Nos; nem találja ön el, hogy kinek kell folyamodnia?
Doctor Grisák rázta a fejét; ő ki nem találja.
Azért csak siessen ön azzal a kompóttal, nem szükség minden szem cseresnyéről külön lerágni a magot.
Mikor én olyan idős voltam, mint ön; minden cseresnyét magostól ettem meg.
Tehát csak iparkodjék, én megvárom s együtt elmegyünk az ön szállására.
Ön maga megirja a folyamodványt, ezt a segédek kezébe sem szabad juttatni; én zsebembe teszem s aztán megyünk együtt az aláirást megszerezni.
Doctor Grisák jobban megfőtt e szavak alatt, mint a rostbeaf, a mit elköltött.
Az ő saját kézirása menjen fel, mint folyamodás; a lovag által pártfogolva; holott Pajtayné épen ellenkező megbizással terhelé meg!
Hogy ő maga irjon szivreható esedezést annak az embernek a szabadsága érdekében, a ki épen azt akarja nőül venni, a kit ő is áhit.
A doctor urnak az a ravasz ötlete volt, hogy majd ő olyan sok ákombákomot fog ebben a folyamodásban csinálni; annyi törlést, beleigazitani, miszerint szükséges letisztáztatni.
A mint a lovag végig olvasta a fogalmazást, szépen összehajtotta és a zsebébe tette.
- Csak nem gondolja méltóságod igy brouillonban beadhatni.
Hanem magának a folyamodónak kell ezt saját kezüleg leirni szórul szóra.
- Én eltudok rajta menni s lediktálom neki magam.
A lovag ur kezébe fogta, s azt többé tőle semmi rohammal visszafoglalni nem lehet.
Már most legsürgetősebb feladat e váratlan fordulatról Corinnát értesiteni.
A veszély sürgetős; ezt valahogy paralyzálni kell.
Szerencsére a tábornok végezve az ügyet, nem akar tovább időzni, hanem rögtön veszi kalapját s indul dolga után.
Neki természetesen Pajtaynét kell minél elébb felkeresni.
Az ugyan csak theára várja őt, de ily rendkivüli esetben nem várhatja az ember az audientia rendes óráit, midőn minden percz rohanó veszély.
- No ez derék, tehát ismét egy uton megyünk.
A Kristóftéren ismét bucsut vettek egymástól, ismét kezet szoritottak.
S a másodszori bucsuzás után is megint csak egy uton haladtak.
Végre aztán egy két emeletes ház kapuja előtt véglegesen megállt Ankerschmidt.
- De már itt csakugyan bucsut kell vennünk.
S azzal mind a ketten majd odaszorultak a kapuhoz, a hogy egyszerre akartak belépni rajta.
- S mi olyan szépen elbucsuztunk már háromszor egyhuzomban.
- Pedig nem is vagyunk egymásnak adósok.
Én ő nagyságához, Pajtayné asszonysághoz megyek bizonyos ügyekben.
Hisz én is oda megyek, ön legalább már tudja, merre nyilik az ajtó, bevezethet; én csak a ház számát tudtam.
Igen is: "szeretetre"-méltó tulajdonairól.
Valóban igen szivesen is fogadák a lovagot.
A háziasszony csupa figyelem volt iránta.
Őt tünteté ki legjobban vendégei között; tőle kérdezte meg, hogy mit zongorázzon?
mellé ült a theázás alatt, s engedte a társaság egyéb alkatrészeit, ott a hol nekik tetszett, csoportosulni.
Csupán csak szépségeket mondogattak egymásnak, a hogy szokás a világban.
Később aztán gyérülni kezdett a társaság.
Itt legfeljebb az inas tudja meg, hogy eltávozott valaki, midőn a felöltönyt felsegiti rá.
Most végre egy pár női vendég közbejötte háboritja meg a társalgást, kik mulattatóik elosontával szinte felkerekednek s kocsijaikat előrendelik.
A lovag állhatatosan ülve marad, mint az ezeregy éjszakai kőlábu herczeg.
- Ugyan késő már az idő - szól doctor Grisák, kényelmetlenül feszengve.
- Az ám: - helyesli Ankerschmidt, önnek korán kell felkelni, mért nem megy haza?
Egyébiránt várjon meg, hanem akkor még töltsön magának egy csészével; mert ráér.
A lovag hozzáfogott, hogy rhumot égessen czukorral a theás kanalában.
Corinna visszajött s ujra letelepedett mellé; doctor Grisák oldalvást ült le, nagy kedvetlenül könyökölve egy kis etagérere.
- Oh az nem tesz semmit, sietett őt megnyugtatni Corinna.
- Sőt nagyon szeretem, hogy valahára egyedül szólhatok nagysáddal.
Corinna kétkedő szemmel inte doctor Grisák felé.
- Oh, a doctor ur előtt lehet szólanom, szólt Ankerschmidt, lassudan csepegtetve az égő rhumot kanalábol a theába.
kérdezé magában Corinna, mig doctor Grisák kényelmetlenül feszengett helyében.
- Nagysád, mint tudom, menyasszony; szólt Ankerschmidt, nyájas bonhomiával tekintve Corinnára.
- Óh nem, óh nem; szólt ez fülig elpirulni akarva.
- Óh kérem, én nekem semmi szándékom férjhez menni.
Igy védik magukat azok, a kik azt akarják, hogy megczáfoltassanak.
Nagysád mindenkit visszautasit és ennek senki sem találja ki az okát.
Még pedig oly hosszu időre, hogy mikor ismét maga előtt fogja látni, már akkor egy elmaradt ifjuság alkonyán nyujthatják egymásnak kezeiket.
És nagysád titkolja bánatát s azt mondja, nem megy nőül soha.
Én meglehet, hogy ellenség voltam, a mig verekedtünk; de minek üldözném azt, a ki már nem is védi magát?
Én azt mondom, hogy nagysádnak rövid időn boldognak kell lenni, még pedig az által, a kit oly messze elveszettnek gondol.
Corinna meglepetve nézett Grisákra, ki minden lehetőt elkövetett, hogy inggallérát oly magasra felhúzza, hogy egészen elrejthese magát mögötte.
Doctor Grisák szükségesnek találta e szavaknál egy pohár vizet okvetlenül meginni.
Ankerschmidt zsebébe nyúlt s doctor Grisák kétségbeesésére a sokszor emlitett fogalmazást vonta elő.
- Ez egy igen szép folyamodás, melyet nagysád tulajdon szép kezecskéjével fog letisztázni.
Kell, hogy lássék rajta a szerető kéz reszketése.
Ha egy pár betü kimarad is belőle, annál jobb; arról fog látszani az érzelem valódisága.
Ezt nagysád aláirja s azután együtt felmegyünk Bécsbe.
Én személyesen elkisérem mindenüvé, a hol megjelennie kell; s biztositom felőle, hogy ha valami, ugy ez a kérvény, nem fog tagadó válaszszal visszajönni.
Doctor Grisák ugy érzé, hogy két éles nyil ahoz a fauteuilhöz szegezi, a melyben összeroskadva ül; e két éles nyil Corinna két szeme.
Megismerte a fogalmazáson a doctor irását.
Nem tudta lebeszélni e balga szándékról a hadastyánt?
még ő fogalmazta számára ezt a fatális kérvényt.
És ő maga járjon utána annak, a minek bekövetkezésétől retteg.
Óh ezek a férfiak érdemesek volnának mind arra, hogy egytül egyig mind be legyenek zárva föld alatti börtönökbe; a hol halálra epedjenek egy óhajtott asszonyi hang hallhatásaért.
A lovag csak kavargatta csészéjében az égetett czukrot.
Corinnának most hirtelen egy státus csiny ötlött eszébe, jellemző arra nézve, mennyi erő s mennyi gyöngeség tud párosulni egy asszonyi szivben.
A kérvényt összehajtá s visszatette a lovag elé.
Nem akarom régi vőlegényemet kiszabaditani, hogy "önnek" utjában ne legyen!
És ez egyuttal aztán kosár is doctor Grisáknak.
Ankerschmidt összeszoritá ajkait, nagyot nézett azok alul a sürü szemöldök alul Corinnára: azzal csendesen visszadugta mellékzsebébe az iratot, s begombolá kabátját.
Egy hideg főhajtás után bucsut vett és eltávozott.
Doctor Grisák leforrázva ment a sarkában.
Ott nem maradt volna ezuttal egy másodperczig egy miniszteri tárczáért.
Elébb végig kell otthon gondolni, hogy micsoda paragrafusokkal védelmezze magát Corinna megtámadásai ellen?
hogy kerüljön feljűl Incattusból Aktorrá?
most pedig csak az a feladat, hogy retirálhasson el szerencsésen a hadastyán fedezete alatt.
Ankerschmidt egy szót sem szólt a lépcsők aljáig.
Ott, a mig megáltak, doctor Grisák bérkocsijának előjártára várakozva; rátevé kezét a doctor vállára.
Látta ön már, mikor egy kutyának hat kölyke van, aztán csak egyet akarnak belőle megtartani, a melyik legkövérebb; a többit pedig elássák elevenen?
A doctor bámultan néze rá e kérdés után; mit akar vele?
- No hát azt mondom önnek, hogy olyan elevenen elásott fölösleges kis kutyának lenni sokkal kegyelmesebb fátum, mint lenni azon asszonyság vőlegényének.
Azzal ott hagyta őt kocsijába szállni, ő maga gyalog ballagott haza.
Ő nem félt gyalog járni egyedül a barbárok fővárosában.
A szerencsétlenség mint iparüzlet 26 III.
Hogy jut az ember a legelső kanászkalaphoz 91 VI.
Az eredeti szöveg helyesírásán nem változtattunk.
Az ablakok tárva-nyitva voltak a meleg márciusi napon s a friss tavaszi szellő szárnyán berepült a muzsika a tanterembe.
A Bunsen-lámpában vígan lobogott a zöld csík s ezt valahogyan még csak bámulta az első padból néhány fiú.
És hogy kifigyeltek az ablakon, a muzsikával együtt más, ide nem tartozó hangok is jöttek be a terembe.
Tülköltek a lóvasúti kocsisok, valamelyik udvaron dalolt egy cselédlány, de egészen mást, mint amit a zongora-verkli játszott.
- ismételte a tanár úr s ekkor már mindenki mozdulatlanul ült a helyén.
Aztán az ablakra nézett, amelyen át vígan cincogott be a verkliszó, mintegy éreztetve mindenkivel, hogy ő nem tartozik a tanári fegyelem alá.
Csengey, a kis Csengey pedig, aki "első pad első" volt, fölkelt és az ő komoly, szigorú kis pofájával az ablakhoz ment, hogy becsukja.
Nemecsek hátra sandított, majd a földre nézett.
Az egyik oldalára ez volt írva: Add tovább Bokának.
Nemecsek tudta, hogy ez csak címzés és hogy maga a levél, az igazi mondanivaló a papiros másik oldalán van.
De Nemecsek határozottan jellemes férfiú volt és nem akarta a más levelét elolvasni.
És most Boka nézett le a földre, amely rendes közlekedési eszköze volt az üzleteknek.
Valóban, gurulva jött a kis papirosgombóc.
Boka zsebrevágta a kis papirost és egy utolsót szorított már összecsomagolt könyvein.
A villamos óra berregni kezdett és most már a tanár úr is tudta, hogy vége az órának.
És az osztály egy perc alatt künn volt a teremből.
A nagy, oszlopos lépcsőházban vad rohanások történtek, melyek csak akkor szelidültek sietéssé, mikor egy-egy tanár magas alakja keveredett a zajgó gyerek-tömeg közé.
Ilyenkor fékeztek a szaladók, egy-egy pillanatra csönd lett, de amint a professzor a kanyarodónál eltünt, újra elkezdődött a lefelé való lóverseny.
A kapun csak úgy dűlt kifelé a sok gyerek.
És tanárok jöttek köztük és ilyenkor lerepültek a kis kalapok.
És mindnyája fáradtan, éhesen ballagott a ragyogóan napfényes utcán.
Egy kis kábultság járt a fejükben, mely csak nagy lassan oszladozott a sok vidám és életet jelentő látványra, amit az utca nyujt.
A Csele titokban törökmézre alkudott egy szomszédos kapu alatt.
A törökmézes ember ugyanis szemérmetlenül fölemelte az árakat.
A törökméz ára tudvalevőleg az egész világon egy krajcár.
Valamint hogy a kapu alatt minden egy krajcárba kerül, ez lévén az egység.
Egy krajcár a fapálcikára nyársalt három szilva, három fél-füge, három prünella, három fél-dió, mind megannyi folyós cukorba mártva.
Egy krajcár a nagy darab medvecukor és ugyancsak egy krajcár az árpacukor.
Sőt egy krajcár az úgynevezett diák-abrak is, mely apró staniclikba van osztva s mely a legízletesebb keverékek egyike.
Van ebben mogyoró, mazsola, malagaszőlő, cukordarabka, mandula, utcai szemét, szentjánoskenyér-törmelék és légy.
Egy krajcárért a diák-abrak felöleli a gyáripar, a növény- és állatvilág igen sok termékét.
Csele alkudott, ami azt jelenti, hogy a törökmézes ember fölemelte az árakat.
A kereskedelem törvényeinek ismerői jól tudják, hogy az árak akkor is emelkednek, ha az üzletcsinálás veszéllyel jár.
Így például drágák azok az ázsiai teák, amelyeket rablóklakta vidékeken cipelnek végig a karavánok.
Ezt a veszedelmet nekünk, nyugateurópai embereknek kell megfizetnünk.
És a törökmézesben határozottan volt üzleti szellem, mert szegényt el akarták tiltani az iskola közeléből.
- A gyerekek minden pénzüket annál az olasznál költik el, - mondogatták.
És az olasz érezte, hogy üzletének nem lesz hosszú élete a gimnázium mellett.
Ha már mennie kell innen, legalább nyerjen rajta valamit.
És amíg nagynehezen kinyögte ezeket a magyar szavakat, vadul hadonászott a levegőben a kis bárddal.
Csele el volt ragadtatva ettől az eszmétől.
Hogy repültek volna jobbra-balra a cukrok!
Geréb rossz helyen tette a szép ajánlatot.
Hiszen Csele gigerli volt és csak lapokat hozott a könyvekből.
Én nem vagyok gyáva, csak a kalapot sajnálom.
Én ezt be is bizonyíthatom, mert ha akarod, én a te kalapodat nagyon szívesen odavágom.
- Ha már az én kalapomról van szó, hát odavágom én magam.
És azzal a mozdulattal, ami nála a harciasságot jelentette, le is vette a kalapját, hogy szétüssön vele az ikszlábú asztalon, mely teli volt rakva cukorral.
Geréb morgott egyet, mint az oroszlán, mikor az állatszelidítő a szemébe néz.
A fejére tette a kalapot és vonogatta a vállát.
Én szeretem ha valaki bátor, de ennek semmi értelme nincs.
A tintatartó kedélyesen csöpögtette a zsebébe a sötétkék levet és Boka mitsem sejtve húzta ki a zsebéből a kezét.
Boka a falhoz kente a kezét, aminek az lett a következménye, hogy a fal tintás lett, de a Boka keze viszont nem tisztult meg.
A tintaügy azonban ezzel be volt fejezve.
Boka karonfogta Gerébet és elindultak a hosszú utcán.
- Hát ha már ezentúl minden két krajcár, hát adjon két krajcárért törökmézet.
Az olasz pedig mosolygott és azon törhette a fejét, hogy mi volna, ha holnaptól kezdve minden - három krajcár volna?
Ez olyasvalami volt, mint amikor valaki azt álmodja, hogy minden forint egy százast ér.
Nagyot sújtott a késsel a törökmézre s a lepattant szilánkot egy kis papirba tette.
Az olaszt most már szemtelenné tette az üzleti siker.
És már egy új vevő felé fordult, aki ezen az eseten okulva, a kezében tartotta a két krajcárt.
- Pfuj, - mondta Csele az új vevőnek, - ne vegyen ennél.
És egyszerre csapta be a szájába az egész török-mézet, amelyre a fele papir ráragadt, letéphetetlenül, de nem lenyalhatatlanul.
- kiáltott Bokáék után és utánuk szaladt.
A sarkon érte őket utól s itt befordultak a Pipa-utcába, a Soroksári-utca felé.
Összekapaszkodtak hárman; középütt Boka ment és magyarázott valamit csöndesen, komolyan, ahogy szokta.
Tizennégy esztendős volt s arcán kevés nyoma volt még a férfiasságnak.
De ha kinyitotta a száját, nyert néhány évet.
S amit mondott, az is olyanforma volt, mint a hangja.
Ritkán beszélt ostobaságot és nem mutatott semmi kedvet az úgynevezett csirkefogó-tempókhoz.
Kisebb veszekedésekbe nem is szólt bele, sőt ha bírónak hívták, akkor is kitért.
Ő már megtanulta, hogy az ítélet után az egyik fél mindig keserűséggel megy el és ezt a keserűséget a bíró iránt érzi.
De mikor már elhatalmasodott a baj és a veszekedés akkora lett, hogy már-már tanári beavatkozás vált szükségessé, akkor közbelépett Boka, békíteni.
És aki békít, arra legalább nem haragszik egyik fél sem.
Szóval okos fiúnak látszott Boka és úgy indult, mint aki az életben - ha sokra nem is viszi, - de becsületes férfi gyanánt fogja a helyét megállni.
A hazamenés iránya azt követelte, hogy a Soroksári-utcából a Köztelek-utcába forduljanak be.
A csöndes kis utcán édesen sütött a tavaszi nap s halkan dohogott a dohánygyár, mely az egyik oldalán véges-végig húzódik.
A Köztelek-utcában mindössze két alak volt látható.
Csónakos volt az egyik, az erős Csónakos s a másik a kis szőke Nemecsek.
Mikor Csónakos meglátta a három összefogódzott kis legényt, örömében a szájába vette két ujját és egy akkorát fütyölt, mint valami gőzmozdony.
Ez a fütty különben az ő különlegessége volt.
Ezt nem tudta utána csinálni senki a negyedikben, sőt az egész gimnáziumban alig volt néhány fiú, aki ezt a kocsisfüttyöt értette volna.
Mindössze talán csak Cinderről, az önképzőkör elnökéről tudták, hogy tud ilyen módon fütyölni, de Cinder csak addig fütyölt, amíg az önképzőkör elnökévé nem lett.
Azontúl Cinder többé nem vette az ujját a szájába.
Az önképzőkör elnökéhez, aki minden szerdán délután a magyar-tanár mellett ült a katedrán, ez nem illett volna.
A fiúk odaértek hozzá és megállottak a csoportban, az utca közepén.
- A múziumban tegnap megint einstandot csináltak!
Ez a csúf német szó azt jelenti, hogy az erős fiú hadizsákmánynak nyilvánítja a golyót s aki ellenállni merészel, azzal szemben erőszakot fog használni.
Egyszersmind az ostromállapotnak, az erőszaknak, az ököljognak és a kalóz-uralomnak rövid, de velős kijelentése.
- Azt, - mondta erre neki bátorodva a kis Nemecsek, miután látta, hogy a dolog mily hatást tett.
Én már régen mondom, hogy kell valamit csinálni, de Boka mindig savanyú pofákat vág.
Ha nem csinálunk semmit, még meg is vernek bennünket.
Csónakos a szájába vette a két ujját annak jeléül, hogy most fütyölni fog örömében.
Ő minden forradalomhoz kész volt örömmel csatlakozni.
- Hát mondd el, úgy, ahogy volt, de pontosan úgy, ahogy volt, mert nekünk az igazat kell tudnunk, ha csinálni akarunk ellenük valamit…
A kis Nemecsek izgatott volt, mikor érezte, hogy egy fontos dolog középpontjává válik.
Se nem osztott, se nem szorzott, mint az egy a számtanban.
Jelentéktelen kis sovány fiú volt, gyönge gyerek.
És talán éppen ez tette alkalmassá arra, hogy jó legyen áldozatnak.
Elkezdett beszélni s a fiúk összedugták fejüket.
- Úgy volt, - mondotta, - hogy ebéd után kimentünk a múziumba, a Weisz meg én, meg a Richter, meg a Kolnay, meg a Barabás.
Előbb métát akartunk játszani az Eszterházy-utcában, de a lapda a reálistáké volt és azok nem engedték.
Akkor azt mondja Barabás: "Menjünk be a múziumba és golyózzunk a falnál".
És akkor mind bementünk a múziumba és golyózni kezdtünk a falnál.
Azt játszottuk, hogy mindenki gurít egy golyót és akinek a golyója eltalál egy olyan golyót, ami már oda van gurítva, akkor azé az összes golyó.
És sorba gurítottuk a golyókat, már volt a falnál vagy tizenöt golyó és volt közte két üveg is.
Hát hiába is voltunk mi öten, ők ketten olyan erősek, hogy tizet is elvernek.
És nem is szabad minket úgy számítani, hogy mi öten vagyunk, mert ha baj van, akkor a Kolnay is elszalad és a Barabás is elszalad, hát csak hármat szabad számítani.
Esetleg én is elszaladok, hát csak kettőt szabad számítani.
És ha esetleg mind az öten elszaladunk, akkor se ér az egész semmit, mert a Pásztorok a legjobb futók az egész múziumban és mink hiába szaladunk, mert utólérnek.
Hát csak jöttek a Pásztorok, egyre közelebb jöttek és nézték nagyon a golyókat.
És eleinte nem is bántottak, csak odaálltak és nézték a játékot.
A Kolnay azt súgta a fülembe: "Te, Nemecsek, hagyjuk abba".
Közben a Richter gurított, de annak már reszketett a keze a félelemtől és félszemmel a Pásztorokra nézett, hát persze, hogy nem talált.
De a Pásztorok nem is mozdúltak, csak ott álltak, zsebredugott kézzel.
És oda akarok menni, hogy összeszedjem, volt már vagy harminc golyó, de elémbe ugrott az egyik Pásztor, a kisebbik és rám kiáltott: Einstand!
Én hátranéztem és a Kolnay meg a Barabás már szaladtak, a Weisz a falnál állt és sápadt volt, a Richter meg még gondolkozott, hogy szaladjon-e vagy nem.
Azt mondtam: "Kérem, ehhez maguknak nincs joguk." De akkor már az öregebbik Pásztor szedte fel a golyókat és rakta be a zsebébe.
A fiatalabbik meg megfogta a mellemen a kabátomat és rám kiáltott: "Nem hallottad, hogy einstand?" Hát persze, aztán én se szóltam semmit.
És a Kolnay meg a Kende a múzium sarkából kukucskáltak vissza, hogy mi történik.
És a Pásztorok mind fölszedték a golyókat és egy szót se szóltak, csak tovább mentek.
Csónakos süvített egyet, annak jeléül, hogy puskaporos a levegő.
Mindenki arra volt kiváncsi, hogy mit fog Boka szólni ezekhez a dolgokhoz, amiket már mindenki panaszolt hónapok óta s amiket eddig Boka nem vett komolyan.
Ez az eset azonban, ennek az esetnek kiáltó igazságtalansága még Bokát is megindította.
Most már én is azt mondom, hogy ez hallatlan dolog!
Boka nagyon rokonszenves volt ebben a pillanatban.
Szeretettel néztek rá a fiúk, mosolyogva nézték okos kis fejét, ragyogó fekete szemét, amelyben most valami harcias tűz lobogott.
Szerették volna megcsókolni Bokát, amiért végre ő is felháborodott.
Egy vidám harang kongott valamerre a Józsefvárosban, a nap sütött és minden szép volt és minden örömmel volt teli.
Mindenikben fellobbant a tettvágy s mindeniket izgatta, hogy most már mi lesz?
Mert ha Boka mondta, hogy valami lesz, akkor lesz valami!
Mikor Boka hátrafordúlt feléjük, mindaketten a dohánygyár egyik pinceablakánál állottak, melyre vastag sárga rétegben rakódott le a finom dohánypor.
- kiáltott vígan Csónakos, újra süvített egyet és telegyömöszölte az orrát a sárga porral.
Ő is odanyúlt és felszippantott vékony kis ujjahegyéről egy kicsit a dohányporból.
És tüsszögve vonúltak végig ketten a Köztelek-utcán, boldog örömet érezve e fölfedezésen.
Csónakos nagyokat, bömbölőeket tüsszentett, mint valami ágyú.
A kis szőke meg csak prüszkölt, mint a tengeri nyúl, ha bosszantják.
A pesti gyereknek ez az alföldje, a rónája, a síksága.
Ez jelenti számára a végtelenséget és a szabadságot.
Egy darabka föld, melyet egyik oldaláról düledező palánk határol s melynek többi oldalain nagy házfalak merednek az ég felé.
A grund maga üres volt, mint ahogy ez üres telekhez illik is.
A palánkja a Pál-utca felől húzódott végig.
Jobbról-balról két nagy ház határolta s hátúl…
igen, hátúl volt az ami a grundot nagyszerűvé, érdekessé tette.
Itt tudniillik egy másik nagy telek következett.
Ezt a másik nagy telket egy gőzfürészelő cég bérelte s a telek telisteli volt farakásokkal.
Szabályos kockákba rakva állott itt az ölfa s a hatalmas kockák közt kis utcák voltak.
Ötven-hatvan kis szűk utca keresztezte egymást a néma, sötét farakások közt s nem volt könnyű dolog ebben a labirintusban eligazodni.
Aki mégis nagynehezen keresztülvergődött rajta, az egy kis térre jutott, amelyen kis házikó állt.
Furcsa, titokzatos, félelmes kis ház volt.
Ilyenkor azt hitte volna az ember, ha messziről hallotta, hogy a farakások közt valahol egy gőzmozdony kínlódik, amely nem tud elindúlni.
A házikó körül nagy, otromba fáskocsik állottak.
Időről-időre az egyik kocsi odaállott a ház eresze alá s akkor recsegés-ropogás hallatszott.
A házikó eresze alatt volt egy kis ablak s az ablakból deszkavályú nyúlt ki.
Mikor a kocsi odaállott a kis ablak alá, egyszerre csak potyogni kezdett a deszkavályúból az aprófa s szinte csurgott a nagy kocsiba, olyan szaporán jött.
És mikor a kocsi tele lett aprófával, a kocsis kiáltott egyet.
Erre abbamaradt a kis kémény pöfögése, egyszeribe nagy csönd támadt a házikóban, a kocsis rászólt a lovakra és a lovak elindúltak a tele kocsival.
Aztán másik kocsi állt az eresz alá, éhesen, üresen s akkor megint puffogni kezdett a gőz a fekete vaskéményben és megint potyogott az aprófa.
Ami fát a kis házban felaprózott a masina, ahelyett nagy szekerek újat hoztak a telekre.
Így azután sohse fogyott el a farakás a nagy udvarról és sohse szűnt meg a gőzfűrész sivítása.
Néhány csenevész eperfa állott a kis ház előtt s az egyik eperfa tövében fakalyiba volt összetákolva.
Ebben lakott a tót, aki éjszaka a fát őrizte, hogy el ne lopják, vagy föl ne gyújtsák.
Hát kellett ennél gyönyörűbb hely a mulatozásra?
Nekünk, városi fiúknak bizony nem kellett.
Ennél szebbet, ennél indiánosabbat mi el se tudunk képzelni.
A Pál-utcai telek gyönyörű síkföld volt s ez volt az, ami az amerikai prairieket helyettesítette.
A hátúlsó rész, a fatelep, ez volt minden egyéb: ez volt város, az erdő, a sziklás hegyvidék, szóval mindennap az volt, amivé éppen aznap kinevezték.
És valahogy azt ne higyjétek, hogy védtelen hely volt a fatelep!
Az egyes nagyobb farakások tetejében várak, erődök voltak építve.
Hogy melyik pontot kell megerősíteni, azt Boka határozta meg.
Az erődöt azonban Csónakos meg Nemecsek építette.
Négy-öt ponton volt erőd és minden erődnek megvolt a maga kapitánya.
Közlegény, fájdalom, nem volt, csak egy.
Talán nem is kell mondani, hogy ez az egyetlen közlegény Nemecsek volt, a kis szőke Nemecsek.
A kapitányok, főhadnagyok és hadnagyok csak amúgy kedélyesen szalutáltak egymásnak a grundon, még ha százszor is találkoztak egy délután.
Csak a szegény Nemecseknek kellett magát mindúntalan haptákba vágnia és némán, mereven szalutálni.
És Nemecsek boldogan engedelmeskedett mindenkinek.
Olyan fiúk is vannak, akiknek öröm az: szépen engedelmeskedni.
De a legtöbb fiú mégis parancsolni szeret.
És ezért volt természetes dolog az, hogy a grundon mindenki tiszt volt, csak éppen Nemecsek volt a közlegény.
Délután fél háromkor még senki se volt a grundon.
A kalyiba előtt lópokróc volt a földön és ezen aludt édesen a tót.
A tót mindig nappal aludt, mert éjszaka a farakások közt kóborolt, vagy fönn ült az egyik erődben és bámulta a holdvilágot.
A gőzfűrész zúgott, a kis fekete kémény köpködte a hófehér gőzfelhőcskéket és az aprófa potyogott a nagy kocsiba.
Fél három után néhány perccel megcsikordúlt a Pál-utcai kis ajtó és bejött rajta Nemecsek.
Egy nagy darab kenyeret húzott ki a zsebéből, körülnézett s miután látta, hogy még senki sincs itt, csöndesen majszolni kezdte a kenyérhéjját.
De előbb gondosan bereteszelte az ajtót, mert a grund törvényei közt az volt egyike a legfontosabbaknak, hogy aki bejön, tartozik maga után bereteszelni az ajtót.
Aki ezt elmulasztotta, annak várfogság járt.
Általában igen nagy volt a katonai fegyelem.
Nemecsek leült egy kőre, ette a kenyérhéjjat és várta a többit.
Ma nagyon érdekesnek igérkezett a grund.
A levegőben volt, hogy ma nagy dolgok fognak történni s mi tagadás, Nemecsek e pillanatban nagyon büszke volt arra, hogy ő is tagja a grundnak, a Pál-utcai fiúk híres társaságának.
Majszolta egyideig a kenyeret s aztán unalmában sétálni indúlt a farakások felé.
A kis utcákban mászkált s egyszer találkozott a tót nagy fekete kutyájával.
- kiáltott rá barátságosan, de Hektor egy csöpp kedvet nem mutatott arra, hogy a köszöntést viszonozza.
Röpke kis farkcsóválást jelzett, ami a kutyáknál olyanforma jelentőségű, mint mikor mi siettünkben megbillentjük a kalapunkat.
Azzal tovább vágtatott és dühösen ugatott.
A Hektor egy farakás alatt állott meg s azt ugatta nagy hévvel.
A farakás egyike volt azoknak, amelyekre a fiúk erődöt építettek.
Fenn, a rakás tetején védőfal volt hasábfákból és egy vékony pálcikán kicsi piros-zöld zászló lengett.
A kutya körülugrálta az erődöt és szünet nélkül ugatott.
- kérdezte a kis szőke a kutyától, mert a kis szőke nagy barátságban volt a fekete kutyával.
Talán azért, mert rajta kívül Hektor volt az egyetlen közlegény a hadseregben.
Nem látott fenn senkit, de érezte, hogy valaki motoszkál az ölfák közt.
Hát neki indúlt és fölkapaszkodott a kiálló végeken.
Feleúton volt, amikor tisztán és világosan hallotta, hogy valaki teszi-veszi fönn a fadarabokat.
Dobogni kezdett a szíve s most kedve lett volna visszafordúlni.
De mikor lenézett és lenn meglátta Hektort, megint nekibátorodott.
- Ne félj, Nemecsek, - mondta magának és óvatosan kapaszkodott tovább.
Ott még egy utolsó "ne félj Nemecsek"-et mondott, mikor az erőd alacsony falán át akart lépni, de ijedtében a levegőben maradt az a lába, amelyikkel lépni akart.
És hanyatt-homlok kapaszkodott vissza lefelé a fokokon.
Mikor a földre ért, hangosan dobogott a szíve.
A zászló mellett, jobb lábát az erőd falára téve, állott fönn Áts Feri, a rettenetes Áts Feri, mindnyájuk ellensége, a füvészkertiek vezére.
Bő vörös ingét lobogtatta a szél, ő pedig gúnyosan mosolygott.
De Nemecsek akkor már félt, sőt szaladt.
A fekete kutya utána rohant s együtt kanyarogtak a farakások közt vissza a grund felé.
De mire a telekről visszanézett, már nem volt fenn a tetőn az Áts Feri vörös inge.
A kis piros-zöld zászlót, amelyet a Csele nővére varrt, magával vitte.
Talán kiment a Mária-utcán, a gőzfűrész felől, de az is meglehet, hogy elrejtőzött valahol a barátaival, a Pásztor-fiúkkal.
És arra a gondolatra, hogy a Pásztorok is itt vannak, végig ment a hideg Nemecsek hátán.
Ő már tudta, mi az: a Pásztorokkal találkozni.
De Áts Ferit most látta először közelről.
Nagyon megijedt tőle, de őszintén megvallva, tetszett neki a fiú.
Szép, vállas, barna fiú volt s pompásan illett rá a bő vörös ing.
Ez valami harciasságot adott a megjelenésének.
Valami "garibaldis" volt abban a vörös ingben.
A fűvészkertiek különben mind vörös inget hordtak, mert mind utánozták Áts Ferit.
A grund palánkjának ajtaján szabályos egymásutánban négyet koppantottak.
A négy koppantás a Pál-utcai fiúk jele volt.
Odarohant a bereteszelt ajtóhoz és kinyitotta.
Nemecsek alig várta, hogy elmondhassa nekik a félelmetes újságot, de azért nem feledkezett meg arról, hogy ő közlegény s hogy mivel tartozik a főhadnagyoknak és a kapitányoknak.
Tehát haptákba állott és feszesen szalutált.
Nemecsek a levegőbe kapkodott és szeretett volna mindent egyszerre, egy szuszra elmondani.
- Mikor odamentem az utcák közé, - mondta - a kutya ugatott.
Utána mentem és valami recsegést hallottam a középső citadellában.
Fölmásztam rá és fönn állott Áts Feri vörös ingben.
- mondta a kis szőke és majdnem megesküdött megint.
Már a mellén volt a keze, de Boka szigorú pillantására visszakapta.
Nemecsek szerényen leghátul szaladt, részben azért, mert ő közlegény volt, részben azonban azért, mert nem lehetett tudni, hátha ott bújkál még az utcákban Áts Feri.
Mindnyájan nagyon izgatottak voltak, csak Boka tartotta meg a hidegvérét.
- Mondd meg a nővérednek, - fordúlt Cseléhez - hogy holnapra csináljon új zászlót.
- Igen ám, - szólt Csele - de már nincsen több zöld szövetje.
- Hát akkor csináljon egy piros-fehér zászlót.
- Holnapra javítsa ki a törvényekben, hogy ezentúl nem piros-zöld a színünk, hanem piros-fehér.
A fiúk felmásztak a várba és konstatálták, hogy a zászló nyelét letörte Áts Feri.
A nyél oda volt szögezve s az a kis darabja, ami a szög alatt volt, még most is ott búslakodott.
Úgy látszik, már megérkeztek a többiek is és keresték őket.
Azzal lemásztak és megindúltak a síkság felé.
A síkság közepén csoportba verődve álltak a többiek: Csónakos, Weisz, Kende, Kolnay és még néhányan.
Mikor Bokát meglátták, mind haptákba állottak, mert ő volt a kapitány.
- Alássan jelentem, - mondta - mikor bejöttünk, a kis kapú nem volt bezárva.
A törvény szerint pedig a kapúnak belülről be kell reteszelve lennie.
Szigorúan nézett hátra Boka a kísérete felé.
Ezért írja fel a nevemet a fekete könyvbe, főhadnagy úr.
Geréb kivett a zsebéből egy kis fekete notesz-könyvet és nagy betűkkel beleírta: "Boka János".
És hogy tudja is miről van szó, melléje jegyezte: "ajtó".
Ez az önbüntetés oly gyönyörű példája volt a férfiasságnak, aminőt még a latin órán se lehetett hallani, pedig a latin óra tele van római jellemekkel.
De Boka is ember volt, Boka se volt ment minden gyöngeségtől.
Főhadnagy úr, írja fel Kolnayt árulkodásért.
A főhadnagy úr megint előkaparászta a rettenetes noteszt és beleírta Kolnayt.
Nemecsek pedig, aki leghátul állott, örömében egy csöndes kis csárdást táncolt, hogy ez egyszer nem őt írják be a könyvbe.
Mert tudni kell, hogy a könyvben egyéb se volt olvasható, mint Nemecsek neve.
Mindíg, mindenért, mindenki csak őt iratta fel.
És a törvényszék, mely minden szombaton ült össze, mindíg őt ítélte el.
Néhány perc multán mindenki tudta a nagy ujságot, hogy Áts Feri, a vörösingesek kapitánya ide merészkedett, a grund szívébe, felmászott a középső citadellába és elvitte a zászlót.
Itt nyelt egyet a kis szőke, mert érezte, hogy ez nem volt egészen igaz.
Sőt épp az ellenkezője volt az igazságnak.
Áts Feri még soha sem szaladt el senki elől!
- Csak azért mondom, - szólt egy kicsit csöndesebb hangon Geréb - mert az nem valószínű, hogy Áts Feri megijedt Nemecsektől.
Nemecsek zavartan állt a csomó közepén és a vállát vonogatta.
Elnököt fogunk választani, még pedig teljhatalmú elnököt, akinek minden parancsát vakon kell teljesíteni.
Meglehet, hogy a dologból háború lesz és akkor szükség van valakire, aki a dolgokat előre elintézze, mint az igazi csatában.
Vágjon annyi darabka papirost, ahányan vagyunk és mindenki reá fogja írni a papírra, hogy kit akar elnöknek.
A papirokat majd egy kalapba dobjuk és aki a legtöbb szavazatot kapja, az lesz az elnök.
- kiáltottak egyszerre mind és Csónakos a szájába vette két ujját és olyat fütyölt, mint egy cséplőgép.
Notesz-könyvekből papírlapok kerültek elő és Weisz elővette a ceruzáját.
Hátul ketten azon veszekedtek, hogy kinek a kalapját érje a megtiszteltetés.
Kolnay és Barabás, akiknek mindíg volt bajuk egymással, már majd hogy ölre nem mentek.
Kolnay azt mondta, hogy a Barabás kalapja nem jó, mert zsíros.
Kende viszont azt állította, hogy a Kolnay kalapja még zsírosabb.
Kis késsel vakargatták egymás kalapjában a belső bőrszallagot.
Csele odaadta a közcélra csinos kis fekete kalapját.
Hiába, kalap dolgában Cselén nem tett túl senki.
- Kérem, kapitány úr, az mégse járja, hogy én itt egyedül legyek közlegény…
már azóta, mióta a társaságot megalapítottuk, mindenki tiszt lett, csak én vagyok még mindíg közlegény és nekem mindenki parancsol…
Itt nagyon elérzékenyedett a szőke és finom kis arcán kövér könnycseppek kezdtek végigfolyni.
És ez végképpen elkeserítette Nemecseket.
Nagyon fájt szegénykének a szíve s most aztán szabadjára eresztette a könnyeit.
- Ha azonnal nem hagyod abba a bőgést, többé nem jöhetsz velünk.
Nemecsek, szegény kis Nemecsek nagyon megijedt és lassankint abbahagyta a sírást.
- Ha jól viseled magad és kitünteted magad, májusban még tiszt lehet belőled.
A többiek ezt helyeselték, mert ha Nemecsek is tisztté lett volna a mai napon, igazán nem ért volna az egész semmit.
- Közlegény, hegyezze meg ezt a ceruzát.
A markába nyomták a Weisz ceruzáját, melynek a hegye a zsebben, a golyók közt letörött.
S ezzel a sóhajtással egyelőre le is mondott az előléptetésről.
Mindenki félre vonult, mindenki külön ment, mert ez nagy és fontos ügy volt.
Aztán a közlegény összeszedte a cédulákat és beledobta valamennyit a Csele kalapjába.
És érezték mind a ketten, hogy nincs többé min szégyenkezniök.
Ha már a Csele kalapja is zsíros, akkor már igazán vége a világnak.
Az összegyüjtött cédulákat Boka olvasta fel és mindeniket átadta a mellette álló Gerébnek.
Sorba olvasta: Boka János, Boka János, Boka János.
Aztán megint csupa Boka János következett.
Tehát tizenegy szavazata volt Bokának és három Gerébnek.
Most történt először, hogy nyiltan a vetélytársa volt a társaságban Bokának.
Bokának azonban a három közül kettő fájt.
Egy pillanatig gondolkozott azon, hogy ki lehet az a kettő, akinek ő nem tetszik, de aztán belenyugodott.
Megint éljeneztek és Csónakos megint fütyölt.
Nemecseknek még könnyes volt a szeme, de azért óriási lelkesedéssel éljenzett.
Az elnök pedig intett, hogy csönd legyen, mert beszélni akar.
- Köszönöm, fiúk, - mondta - és azonnal lássunk is hozzá a dolgunkhoz.
Azt hiszem, mindnyájan tisztában vagytok azzal, hogy a vörösingesek el akarják tőlünk venni a grundot és a farakásokat.
Már tegnap is elvették a fiúktól a golyókat a Pásztorok és ma itt bujkált Áts Feri és elvitte a zászlónkat.
Előbb-utóbb ide fognak jönni, hogy minket innen elkergessenek.
Már pedig mi ezt a helyet meg fogjuk védelmezni.
Szétnéztek a szép nagy telken és a farakásokon, melyeket beragyogott az édes tavaszi délután napja.
Látszott a szemükön, hogy szeretik ezt a kis darabka földet és hogy meg is küzdenének érte, ha arra kerülne a sor.
Úgy kiáltották, hogy "Éljen a grund!" - mintha azt kiáltották volna, hogy: "Éljen a haza!" És ragyogtak a szemeik és mindenkinek tele volt a szíve.
- Mielőtt még ők ide fognak jönni, mi fogunk elmenni hozzájuk, a füvészkertbe!
Máskor ilyen merész terv elől talán meghátráltak volna a fiúk.
És miután mindenki azt kiáltotta, hogy elmegy, hát Nemecsek is azt kiáltotta, hogy "elmegyünk".
Ő szegény úgyis hátul fog menni és cipelni fogja a tiszt urak kabátját.
És egy borízű hang is jött a farakások felől.
Az is azt kiáltotta, hogy "Elmegyünk!" Odanéztek.
Ott állt, pipával a szájában, vigyorogva.
- Közlegény, menjen a raktárba és hozza elő a lapdát meg a levattát!
Alábujt és kihúzta a levattát meg a lapdát.
A farakás mellett állott a tót és a tót mellett állott Kende és Kolnay.
Kendének a kezében volt a tót kalapja, Kolnay pedig zsírpróbát csinált benne.
Határozottan a tóté volt a legzsírosabb.
- Te is kaptál három szavazatot, - mondta neki.
- Igen, - felelt büszkén Geréb és erősen a szemébe nézett.
A haditerv másnap délután, a gyorsírási óra után már készen volt.
A gyorsírási órának ötkor volt vége s az utcán már gyujtogatták a lámpákat.
- Mielőtt támadnánk, be fogjuk bizonyítani, hogy mi is vagyunk olyan bátrak, mint ők.
Én magam mellé fogom venni a két legbátrabb emberemet és kimegyek velük a füvészkertbe.
Be fogunk hatolni az ő szigetjükre és odaszögezzük a fára ezt a papirost.
- Valami gorombaságot is kellene arra a papírra írni.
Sőt mi nem fogunk olyasmit cselekedni, aminőt Áts Feri tett, mikor elvitte a zászlónkat.
Mi csak meg fogjuk nekik mutatni, hogy nem félünk tőlük és oda merünk menni az ő birodalmukba, ahol a gyűléseiket tartják és ahol a fegyvereik le vannak rakva.
- Kérlek, - mondta - én úgy hallottam, hogy ők ilyenkor, este vannak ott a szigeten és rabló-pandurt szoktak játszani.
Áts Feri is olyankor jött, amikor tudta, hogy mi a grundon leszünk.
Sőt Nemecsek határozottan bátornak mutatkozott.
Látnivaló volt, hogy érdemeket akar szerezni az előléptetésre.
Itt az iskola előtt ugyanis nem kellett haptákba állani és szalutálni, mert csak a grundon voltak érvényesek a törvények.
- De igérd meg, hogy nem fogsz fütyölni!
hagyjatok még egyszer, utoljára fütyölni egyet!
Amolyan jót, kedvére valót, hogy az emberek visszafordultak az utcán.
- Most kifütyöltem magamat mára, - mondta boldogan.
- Nem mehetek, mert otthon kell lennem félhatra.
Az édesanyám számon tartja, hogy mikor végződik a gyorsírás-óra.
És félek, hogy ha ma elkésem, többet aztán nem enged sehova.
És roppantul megijedt ennél a gondolatnál.
Vége volna mindennek: a grundnak, a főhadnagyságnak!
Elviszem magammal Csónakost és Nemecseket.
És holnap reggel az iskolában megtudtok mindent, ami történt.
- Mondjátok, úgy-e Geréb ma nem volt gyorsírás-órán?
Geréb a legnagyobb mértékben gyanús volt előtte.
Tegnap oly furcsán, oly sokat jelentően nézett a szemébe, mikor elváltak.
Látszott a fiún, hogy megérezte, hogy amíg Boka ebben a társaságban van, addig őbelőle itt nem lehet semmi.
Őbenne sokkal több volt a vér, a vakmerőség; a Boka csöndes, okos, komoly természete nem tetszett neki.
Ő magát sokkal különb legénynek tartotta.
- Tudja Isten, - mondta csöndesen és elindult a két fiúval.
Csónakos komolyan ment mellette, Nemecsek pedig vidám volt és úszott a boldogságban, hogy végre ilyen kevesed-magával vesz részt egy érdekes kalandban.
Vagy talán azt hiszed, hogy mulatni megyünk?
Ez a kirándulás sokkal veszedelmesebb, mint gondolod!
Ennél a szónál aztán a kis szőkének is a torkán akadt a bolondozás.
Hiszen Áts Feri is rettenetes fiú volt, sőt híre járt, hogy kicsapták a reál-iskolából.
Erős gyerek volt és hihetetlenül merész.
De volt a szemében valami kedves és megnyerő, ami a Pásztorok szeméből hiányzott.
Ezek mindig lehajtott fővel jártak, komoran és szúrósan néztek, napbarnított fekete fiúk voltak és még soha senki nem látta őket nevetni.
És a három kis legény sietve ment kifelé a végtelen Üllői-úton.
Most már egészen besötétedett, korán este lett.
A lámpák mind égtek már az úton s ez a szokatlan idő nyugtalanná tette a fiúkat.
Ilyenkor ők nem jártak az utcán, hanem otthon kuksoltak a könyveik mellett.
Némán mentek egymás mellett s negyedóra alatt kiértek a füvészkerthez.
A kőfal mögül ijesztően meredtek feléjük a nagy fák, melyek most kezdtek lombosodni.
A szél zúgott a friss lomb között, sötét volt és ahogy elterült előttük az óriási füvészkert a maga titokzatos, zárt kapujával, rejtelmesen susogva, megdobbant a szívük.
és különben se nyitják ki nekünk a kaput!
Azzal befordultak a sötét kis utcába, ahol a kőfalat csakhamar deszkapalánk váltotta fel.
Itt baktattak a palánk mellett, keresve valami alkalmas helyet, ahol be lehetne mászni.
Egy helyen, ahová az utcalámpa világossága nem hatolt el, megállottak.
A deszkapalánkon belül, közvetlenül a palánk mellett egy nagy akácfa állott.
- Ha itt fölmászunk, - suttogta Boka - akkor ezen az akácfán könnyű lesz lemászni.
És azért is jó, mert a fa tetejéről messzire elláthatunk s megfigyelhetjük, hogy nincsenek-e a közelben.
S a következő pillanatban már hozzá is fogtak a munkához.
Csónakos leguggolt s kezével a palánknak támaszkodott.
Boka óvatosan felállott a vállára és benézett a kerítésen.
Nagy csöndben voltak, egyikük se pisszent.
Miután Boka meggyőződött arról, hogy nincs a közelben senki, intett a kezével.
És Csónakos beemelte a palánkon az elnököt.
Az elnök felkapaszkodott a palánk tetejére s ekkor recsegni-ropogni kezdett alatta a korhadó alkotmány.
Még néhány roppanás hallatszott s a következő pillanatban tompa puffanás.
Boka benn volt, egy veteményes ágy kellő közepén.
Utána Nemecsek mászott be, majd Csónakos.
De Csónakos előbb felmászott az akácfára, ő értett a fáramászáshoz, mert ő vidéki fiú volt.
- A szigeten nem látni semmit a fáktól meg a bokroktól…
Nagy csöndben állottak ott hárman s azon gondolkoztak, hogy most mitévők legyenek.
Legubbaszkodtak egy bokor mögé, hogy senki meg ne láthassa őket s ott csöndes, suttogó hangon indúlt meg a tanácskozás.
- A legjobb lesz, - mondta Boka, - ha most itt a bokrok mentén valahogy eljutunk a várromig.
van ott egy várrom, arra jobbra, egy domb szélébe van beépítve.
A másik kettő némán intett, hogy ismeri ezt a helyet.
- A várromig el lehet jutni óvatosan, guggolva a bokrok közt.
Ott aztán valamelyik fel fog mászni a dombra és körülnéz.
Ha nincs senki, akkor hasra fekszünk és lemászunk a dombról.
Ott aztán elbújunk a sás között és majd meglátjuk, mit csinálunk.
Csónakos meg Nemecsek minden szavát szentírásnak vette.
És elkezdett négykézláb mászni az alacsony bokrok között.
Alig térdelt a földre két kísérője, hosszú, éles fütty halatszott a távolból.
Hasalj le, - adta ki Boka a parancsot és erre mind a hárman lehasaltak a fűbe.
Visszafojtott lélekzettel várták, hogy most mi fog történni.
De ekkor újra éles fütty hasította a levegőt.
És Csónakos, mint a macska, már fenn is volt megint a nagy akácfán.
- Akkor rendben van minden, - mondta megnyugodva Boka.
A fütty azt jelentette, hogy a hídon felváltották az őröket.
Csónakos lejött a fáról s azzal elindultak mind a hárman, szépen négykézláb, a domb felé.
A nagy titokzatos füvészkertre ilyenkor ráül a csönd.
Nem szóltak egymáshoz egy szót sem, oly fontosnak érezték a küldetésüket.
Sőt őszintén megvallva, egy kis félelem is szorult beléjük.
Nagy merészség kellett hozzá: a vörösingesek jól felszerelt várába, egy kis tó közepén álló szigetre bejutni akarni, mikor az egyetlen fahídon, mely a szigetre vezet, őrök állanak.
A másik kettő ijedten hagyta abba a mászást.
Nemecsek akkor már térden állott és az ujját tövig beszopta.
- Szopd, csak szopd papuskám, - mondta Csónakos, de esze volt és a saját kezét bekötötte a zsebkendőjével.
Csúsztak-másztak tovább és csakhamar a dombhoz értek.
- Itt vigyáznunk kell, mert hallottam, hogy a vörösingesek ide is ki szoktak rándulni.
A történelemben nem tanultuk, hogy a füvészkertben vár lett volna…
- Hát ha már építették miért nem építettek új várat?
Száz év mulva magától rom lett volna belőle…
- Bezzeg ha majd szemedbe néznek a Pásztorok, elmegy a kedved a tréfától.
Valóban a kis Nemecsek erre savanyú pofát vágott.
Olyan fiú volt, aki minduntalan elfelejtette, hogy bajban van.
S azzal fölfelé kezdtek mászni a bodzabokrok közt, a rom kövein kapaszkodva a dombra.
Egyszerre úgy ahogy volt négykézláb megállott.
A mindenféle giz-gaz jól eltakarta kis alakjukat.
- Tedd a földre a füledet Csónakos - adta ki suttogva a parancsot Boka.
Így könnyen meghallja az ember ha jár valaki a közelben.
Lehasalt a földre s egy helyen ahol nem nőtt fű a földre hajtotta a fülét.
Most már indián módszer nélkül is lehetett hallani, hogy valaki csörtet a bokrok közt.
S ez a titokzatos valaki, akiről egyelőre azt se lehetett tudni, hogy állat-e vagy ember, egyenesen feléjük jött.
A fiúk megszeppentek és még a fejüket is lekapták a fűbe.
Ennek a parancsnak engedelmeskedni kellett.
A titokzatos valaki pedig egyre csörtetett, de most úgy hallatszott, mintha irányt változtatott volna s nem feléjük jönne.
Boka újra felágaskodott a fűben és szétnézett.
Sötét alakot látott, aki most már lefelé ment a dombról s botjával a bokrokat piszkálta.
- Elment, mondta a fűben hasaló fiúknak.
Példa reá a bibircsós orrú öreg honvéd a múzeum-kertben, aki nem bírt velük.
De ekkor, úgy látszik, az őr meghallott valamit, mert megállt és fülelni kezdett.
Most mind a ketten Bokára néztek, várva intézkedését.
Mind a hárman hanyatthomlok bukdácsoltak lefelé a dombon, melyre az imént oly óvatosan másztak fel.
Ijedten vették észre, hogy az első ablakot vasrács védi.
A másodikhoz sompolyogtak, azon is vasrács volt.
Egy helyen végre találtak a kövek közt egy akkora hasadékot, amelyen éppen befértek.
Bebújtak a sötét fülkébe és lélekzetüket is visszafojtották.
Innen látták, hogy most végképpen elmegy a kert üllői-úti része felé, ahol a lakóháza volt.
- Hála Istennek, - szólalt meg Csónakos, - ezen átestünk.
Nyirkos, dohos volt itt a levegő, mintha valami igazi vár pincéjében lettek volna.
Botorkálás közben egyszerre megállott Boka.
Lehajolt és fölvette a földről ezt a valamit.
A másik kettő odaugrott melléje, s az alkonyat gyér világosságánál látták, hogy az a valami - egy tomahawk.
Olyan szekerce-féle, aminővel a regények tanusága szerint az indiánok szoktak hadakozni.
A tomahawk fából volt faragva s ezüstpapírral volt beragasztva.
- Úgy van, - jegyezte meg Boka - s ha ez az egy itt volt, akkor itt többnek is kell lenni.
Kutatni kezdtek s az egyik sarokban még hetet találtak.
Ebből könnyű volt kitalálni, hogy nyolcan vannak a vörösingesek.
Úgy látszik, ez volt a rejtett fegyvertáruk.
Csónakosnak az volt az első gondolata, hogy a nyolc szekercét hadizsákmány gyanánt el kellene vinni.
- bátorodott neki Nemecsek, de Boka gyöngéden oldalba bökte, mire elhallgatott.
Nem akarom, hogy akkor érjünk a szigetre, amikor már nincs ott senki.
Ez a merész gondolat aztán újra kedvet adott nekik a kalandhoz.
A szekercéket szétszórták a fülkében, hogy lássák, járt itt valaki.
Aztán kimásztak a hasadékon és most már bátorságra kapva siettek fel a domb tetejére.
A domb tetejéről messzire el lehetett látni.
Boka egy kis csomagot vett ki a zsebéből.
Újságpapirost göngyölt le róla s a papirosból egy kis gyöngyház-távcsövet vett elő.
- Ez a Csele nővérének a szinházi gukkerja, - mondta és belenézett.
De szabad szemmel is el lehetett látni a szigetre.
A kis sziget körül fénylett a kicsike tó, ahol a vízi növényeket tenyésztik s amelynek a partja sűrűn be volt nőve sással meg náddal.
A sziget lombos fái, magas bokrai közt kicsi fénypont csillogott.
Erre a látványra mind a három fiú elkomolyodott.
- Ott vannak, szólt fojtott hangon Csónakos.
A kis fénypont izgett-mozgott a szigeten, hol eltünt egy bokor mögött, hol megint fölvillant a parton.
- Úgy látom, - szólt Boka, aki el nem vette volna a szeme elől a távcsövet egy pillanatra sem, - úgy látom, hogy készülődnek valamire.
- Szent Isten, - mondta Boka, egyre a távcsőbe nézve, - az, aki a lámpát viszi…
Följebb ment, hogy jobban lásson, de ekkor a lámpafény eltűnt egy bokor mögött.
Nem láttam jól és épp mikor szemügyre akartam venni, eltűnt előlem.
S amíg biztosan nem tudom, nem akarok senkit meggyanusítani…
- kiáltott fel Csónakos, elfeledkezve arról, hogy csöndben kell maradnia.
Most bizony már a kíváncsiság is hajtotta őket.
Boka nem akarta megmondani, kihez hasonlított a lámpás alak.
Találgatták, de ezt is megtiltotta az elnök, azzal a megjegyzéssel, hogy nem szabad gyanúba keverni senkit.
Izgatottan siettek le a dombról s lenn ismét négykézláb folytatták útjukat a fűben.
Most már észre se vették, ha tüske, csalán, vagy éles kavics akadt a kezük alá.
Siettek, némán csúsztak egyre közelebb a titokzatos kis tó partjához.
Itt föl lehetett állani, mert a sűrű sás, nád, meg a parti bokor oly magas volt, hogy eltakarta kis alakjukat.
Én majd jobbra megyek a parton, keresni a csónakot Nemecsekkel, te meg Csónakos balra mégy.
Aki előbb akad rá a csónakra, az megvárja a másikat.
De alig tettek néhány lépést, Boka a sás között meglátta a csónakot.
Vártak, míg Csónakos majd egészen megkerüli a tavat és a túlsó oldalról visszakerül ide.
Leültek a partra s kis ideig a csillagos eget nézték.
Aztán figyeltek, hogy nem hallatszik-e át valami beszéd a szigetről.
- Te, mondta, - majd én a földre hajtom a fülemet.
- Hagyd csak a füledet békén, - szólt Boka, - azt ugyan hiába hajtanád víz partján a földre.
De ha lehajolunk a víz fölé, ott jobban hallunk.
A halászokat láttam, amint a Dunán a víz fölé hajolva diskurálnak egymással az egyik partról a másikra.
Le is hajoltak a víz fölé, de nem hallottak érthető szavakat.
Csak suttogás, motoszkálás hallatszott a kis szigetről.
- Ne búsulj, papuskám - vigasztalta Nemecsek, - már megvan.
- A csónakot előbb elvontatjuk a híddal átellenben eső partra, hogy ha észrevesznek, ne legyünk a híd közelében.
A hídtól legmesszebb eső ponton fogunk átevezni, hogy nagyot kelljen kerülniök, ha utánunk akarnak szaladni.
Ez az előrelátó okosság tetszett a másik kettőnek.
Bátorságot öntött beléjük az a tudat, hogy a vezérük ilyen okos fiú s ilyen ügyesen tud számítani.
Nincs az a bazár, amiben annyi minden lett volna, mint a Csónakos zsebében.
Volt abban bicska, spárga, golyó, rézkilincs, szög, kulcs, rongy, noteszkönyv, srófhúzó, meg még Isten tudja micsoda.
Elővette a spárgát s ezt Boka rákötötte a csónak orrán levő karikára.
S azzal a parton vontatni kezdték nagyon lassan, óvatosan a csónakot, a sziget tulsó oldala felé.
Miközben vontatták, folyton figyelték a szigetet.
És mikor elérkeztek arra a helyre, ahol be akartak ülni a rozoga alkotmányba, ismét hallották az iménti füttyöt.
Tudták jól, hogy ez jelenti az őrváltást a hídon.
És már csak azért sem voltak most már ijedősek, mert úgy érezték, hogy benne vannak a harc hevében.
Így vannak ezzel az igazi katonák is, az igazi háborúban.
Amíg nem láttak ellenséget, minden bokortól ijedeznek.
Mikor aztán az első golyó elfütyült a fülük mellett, nekibátorodnak, szinte megrészegednek tőle és elfelejtik, hogy a halálnak rohannak.
Elsőnek Boka lépett bele, másodiknak Csónakos.
Nemecsek félénken lépkedett az iszapos parton.
- Gyere, gyere papuskám, - biztatta Csónakos.
- Jövök, papuskám, - mondta Nemecsek, azzal egyet csúszott, ijedtében belekapaszkodott egy vékony nádszálba és szó nélkül belepottyant a vízbe.
Nyakig merült a lébe, de kiáltani nem mert.
Rögtön felállott a sekély mederben és nagyon nevetséges kis figura volt, amint csurgott róla a víz s a kezében még mindig görcsösen szorongatta a tollszár vékonyságú nádszálat.
- Nem ittam, - mondta ijedt arccal a kis szőke s amúgy vizesen, sárosan, csurogva-csöpögve beült a csónakba.
- Nem hittem volna, hogy ma még fürödni is fogok, - mondta csöndesen.
Boka meg Csónakos megkapták az evezőket és ellökték a parttól a csónakot.
A nehéz csónak lustán lendült ki a vízre és felfodrozta a csöndes tavacskát maga körül.
Az evezőket nesztelenül mártogatták, a vízbe, s olyan nagy volt a csönd, hogy tisztán lehetett hallani, amint a csónak orrában gubbaszkodó kis Nemecseknek vacogott a foga.
Néhány pillanat multán a sziget partjára szaladt a csónak.
A fiúk sietve jöttek ki belőle, s azonnal lebújtak egy bokor mögé.
- No idáig is eljutottunk volna, - mondta Boka, s halkan, óvatosan mászni kezdett a parton.
- Hohó - fordult vissza az elnök - a csónakot nem hagyhatjuk magára.
Ha meglátják, nem tudunk elmenekülni a szigetről.
Te maradj a csónaknál, úgyis Csónakos a neved.
És ha valaki észreveszi a csónakot, vedd a szádba az ujjadat és fütyülj akkorát, amekkorát csak tudsz.
Mi majd visszarohanunk, beugrunk a csónakba és te eltaszítod a parttól.
Csónakos visszakullogott a ladikhoz és titokban annak örült, hogy talán lesz alkalma egy akkorát füttyenteni, amekkorát csak tud…
Boka pedig tovább ment a kis szőkével a víz mentén.
Ahol a bokrok magasabbak voltak, ott felállottak, s úgy osontak tovább.
Az egyik ilyen magas bokornál aztán megállottak.
Beláttak a sziget közepére, melyen kis tisztás volt, s ekkor meglátták a vörösingesek félelmetes csapatját.
A tisztás közepén nagy kő volt, s a kövön volt a lámpa.
Valóban, mindnyájának vörös volt az inge.
Áts Feri mellett guggolt a két Pásztor és a kisebbik Pásztor mellett valaki, akinek nem volt vörös tornainge…
Boka érezte, amint Nemecsek reszketni kezd mellette.
- mondta Nemecsek, de csak ennyit tudott mondani - te…
A vörösingesek mellett ott guggolt Geréb.
Tehát nem csalódott, mikor a dombról erre nézett.
Valóban Geréb volt az, aki a lámpával járt-kelt az imént.
Most kettőzött figyelemmel figyelték a vörösinges csapatot.
A lámpa furcsán világította meg a sötétarcú Pásztorokat, meg a többiek vörös ingét.
Mind hallgattak, csak Geréb beszélt csöndesen.
Valami olyat adhatott elő, ami nagyon érdekelte a többit, mert mind feléje hajoltak s nagy figyelemmel hallgatták.
Az esti nagy csöndben a két Pál-utcai fiú is hallotta Geréb szavait.
Be lehet menni a Pál-utcáról, de onnan nehéz, mert a törvénybe van írva, hogy aki bemegy, annak be kell reteszelni maga után az ajtót.
Itt a gőzfűrész nagy kapuja tárva-nyitva áll, s a farakások közt el lehet innen jutni a grundba.
Ez csak azért nehéz, mert a farakások közt az utcákban erődök vannak…
- Tudom - szólt közbe Áts Feri mély hangon, mely megborzongatta a Pál-utcaiakat.
- Tudhatod, hiszen ott voltál - folytatta Geréb.
- Az erődökben őrök vannak s ezek azonnal jelt adnak, ha valaki közeledik a farakások közt.
Tehát arról volt szó, hogy a vörösingesek odajőjjenek a grundra…
- A legjobb az lesz, ha előre megbeszéljük, hogy mikor jöttök.
Akkor majd én megyek be a grundra utolsónak és nyitva hagyom a kis ajtót.
- Jól van - szólt közbe Áts Feri - ez helyes.
A világért sem akarom olyankor elfoglalni a grundot, amikor nincs ott senki.
Annak rendje és módja szerint háborút fogunk viselni.
Ha ők meg tudják védeni a grundjukat, jó.
Ha nem tudják megvédeni, elfoglaljuk és kitűzzük a vörös zászlókat.
Nem kapzsiságból tesszük, hiszen tudjátok…
- Azért tesszük, hogy legyen hol labdáznunk.
Itt nem lehet és az Eszterházy-utcában mindig veszekedni kell a helyért…
Íme, épp olyan okból határozták el a háborút, mint amilyen okokért az igazi katonák szoktak harcolni.
Az oroszoknak tenger kellett, azért hadakoztak a japániakkal.
A vörösingeseknek labdahely kellett, s miután máskép nem ment, háború útján akarták megszerezni.
- Tehát annyiban maradunk - szólt a vörösingesek vezére, Áts Feri - hogy a megbeszélés szerint te nyitva fogod felejteni a Pál-utcai kis kaput.
Szegény kis szőke Nemecseknek azonban most már nagyon fájt a szíve.
Ott állott, csuromvíz ruhában, nagyranyitott szemmel nézve a tűzfény körül ülő vörösingeseket s köztük az árulót.
Annyira fájt a szíve, hogy mikor Geréb szájából elhangzott az "igen", mely azt jelentette, hogy Geréb hajlandó elárulni a grundot, sírva fakadt.
Nagyon szomorú dolog volt az, amit Geréb itt művelt.
De most hirtelen, Áts Feri intésére felállottak a vörösingesek.
- Igen - mondták egyszerre valamennyien s fölvették a földről hosszú falándzsáikat, melyeknek a végén pici vörös zászlócska volt.
- Előre - vezényelte Áts Feri - be a bokrok közé, gúlába rakni a fegyvereket.
És elindultak mind, Áts Ferivel az élükön, a kis sziget belseje felé.
A kis térség üresen maradt, közepén a kő, a kövön az égő lámpa.
Hallatszottak a lépteik, amint egyre távolodtak, mentek befelé a sűrűbe, elrejteni a lándzsáikat.
- Most - súgta oda Nemecseknek s a zsebébe nyúlt.
A piros cédulát vette elő, melybe már bele volt illesztve egy rajzszög.
S azzal beugrott a kis tisztásra, ahol az előbb még körben ültek a vörösingesek.
Nemecsek még a lélekzetét is visszafojtotta, úgy nézett utána.
Bokának első dolga az volt, hogy a nagy fához ugrott, mely a tisztás szélén állott, s mely lombkoronájával, mint valami nagy ernyő, az egész szigetet betakarta.
A fatörzsre egy szempillantás alatt feltűzte a piros cédulát s azzal a lámpához osont.
Kinyitotta a lámpa egyik ablakát s belefújt.
A gyertya elaludt s e pillanatban Nemecsek Bokát is elvesztette szem elől.
Azzal vágtatni kezdtek a sziget partjára, a csónak felé.
Mikor Csónakos meglátta őket, beugrott a ladikba, a partnak támasztotta az evezőt, hogy minden pillanatban kész legyen az indulásra.
Csónakos nekifeszítette a partnak az evezőt, de a csónak nem indúlt.
Nagyon erősen szaladtak neki idejövet a partnak s a csónak félig szárazon volt.
Valakinek ki kellett szállani belőle, hogy megemelje az orrát s beletaszítsa a vízbe.
De már ekkor hangok hallatszottak a tisztás felől.
A vörösingesek visszatértek a fegyvertárból és eloltva találták a lámpát.
Eleinte azt hitték, hogy a szél fútta el, de mikor Áts Feri megnézte, látta, hogy a lámpa kis ablaka nyitva van.
- kiáltotta bömbölő hangján s oly hangosan, hogy a csónakkal kínlódó fiúk is meghallották.
Meggyújtották a lámpát s ekkor mindenkinek szemébe tűnt a fára tűzött piros cédula.
"Itt voltak a Pál-utcai fiúk." A vörösingesek összenéztek.
- Hát ha itt voltak, akkor még most is itt vannak!
A hídról besiettek az őrök és jelentették, hogy a hídon senki sem jöhetett be a szigetre.
- Csónakon jöttek - mondta a fiatalabbik Pásztor.
S épp, mikor ez a szó elhangzott, sikerült Csónakosnak a ladikot a vízbe taszítani s neki magának még beleugrani.
Rögtön meg is kapták az evezőket és teljes erővel kezdtek a part felé evezni.
Pásztorék, ki a hídra és jobbról-balról a tó partján keríts!
Most úgy látszott, hogy be vannak kerítve.
Amíg azt a négy-öt evezőcsapást megteszik, mely a partra viszi őket, addig a gyorsanfutó Pásztorok megkerülik a tavat s aztán nincs menekvés se jobbra, se balra.
Ha pedig előbb jutnak a partra, mint a Pásztorok, akkor a fa tetejére küldött őrszem szemmel tarthatja őket s megmondja, merre menekülnek.
A csónakból látták, amint Áts Feri a lámpával a kezében futkosott a sziget partján.
Aztán dobogás hallatszott: most rohantak ki a Pásztorok a fahídon a szigetről…
Mire azonban az őrszem felkapaszkodott a fára, ők partot értek.
A három Pál-utcai fiú azonban most már lélekszakadtából futott.
- Nem szabad, hogy utólérjenek - mondta futásközben Boka.
Tovább vágtattak, úton, gyepen keresztűl, elől Boka, nyomában a másik kettő.
- lihegett Boka s az üvegház kisajtaja felé rohant.
Besurrantak és elbújtak a nagy ciprusok mögé.
Úgy látszik, az üldözők elvesztették a nyomot.
A három kis legény most megpihent kissé.
Körülnéztek a furcsa épületben, melynek üvegtetején, üvegfalain beszűrődött a városi este halvány világossága.
Furcsa, érdekes hely volt ez a nagy üvegház.
Ők a balszárnyában voltak s azon túl még az épület középrésze következett, majd a jobbszárnya.
Végesvégig nagylevelű, kövértörzsű fák állottak nagy zöld dézsákban.
Hosszú ládákban a páfrány és mimóza tenyészett.
A középső rész nagy kupolája alatt pedig legyezőlevelű pálmák meredtek fölfelé s délszaki növényekből valóságos kis erdő állott itt.
Az erdő közepén aranyhalas medence, a medence mellett pad.
Aztán megint magnóliák, babérok, narancsfák, óriási páfrányok.
Csupa erős, fojtó illatú növény, amely fűszeres szaggal tölti meg a levegőt.
S a gőzzel fűtött nagy üvegcsarnokban állandóan csurgott-csöpögött a víz.
Biztosságban érezték magukat s kezdtek azon tűnődni, hogy mikor fognak innen szabadulni.
- Csak ránk ne zárják az üvegházat - suttogta Nemecsek, aki kimerülten ült egy nagy pálma tövében, s akinek jól esett a fűtött helyiség, mert bőrig át volt ázva.
- Ha eddig nem zárták be, ezúttal sem zárják be.
Itt senkinek se jutott eszébe keresni őket.
Aztán fölkeltek és botorkálni kezdtek a magas polcok között, melyek telistele voltak rakva zöld bokrocskákkal, szagos füvekkel, nagy virágokkal.
Csónakos neki is ment az egyik polcnak és beléje botlott.
És mielőtt még Boka ebben megakadályozhatta volna, gyújtót vett elő a zsebéből és rápörcentett az egyikre.
A gyújtó fellobbant, de a következő pillanatban ki is aludt, mert Boka kiütötte a kis szőke kezéből.
Hiszen ennek a háznak a fala is üvegből van…
A vörösingesek meglátták a fellobbanó világosságot, mely egy pillanatra az egész üvegházat kivilágította.
S a következő pillanatban már hallatszottak a kavicson ropogó lépteik.
Ők is a balszárny ajtaja felé tartottak.
- Pásztorok a jobb kis ajtón - kiáltotta - Szebenics a középajtón, én meg itt!
A Pál-utcaiak egy pillanat alatt elbújtak.
Nemecseket pedig azzal a megokolással, hogy ő már úgyis vizes, beleküldték az aranyhalas medencébe.
A kis szőke állig bújt le a vízben s a fejét egy nagy páfránylevél alá húzta.
Bokának már csak annyi ideje maradt, hogy a nyitott ajtó mögé állhasson.
Áts Feri pedig bevonúlt kiséretével az ajtón, a lámpával a kezében.
A lámpa fénye úgy esett az üvegajtóra, hogy Boka jól láthatta Áts Ferit, de ez nem láthatta az ajtó mögé rejtőzött Bokát.
És Boka jól megnézte a vörösinges vezért, akit csak egyszer látott közelről, a múzeum-kertben.
Szép fiú volt Áts Feri s most ragyogott a szeme a harcvágytól.
Bejárta a többivel az utakat s a jobb szárnyban a polcok alá is néztek.
A medencében egyiknek sem jutott eszébe keresgélni.
- Ezek már rég kimentek innen a jobboldali ajtón…
És miután ő arra indúlt, a keresgélés hevében a többi is utána szaladt.
Keresztülvágtattak az üvegházon s néhány tompa puffanás jelezte, hogy ők se nagyon kimélték a cserepeket.
- Papuskám - mondta - a fejemre dőlt egy cserép.
És buzgón köpte a homokot, amivel tele volt orra-szája.
Másodiknak, mint valami vízi szörnyeteg, Nemecsek bújt ki a medencéből.
- Hát én már egész életemben folyton a vízben leszek?
Megrázta magát, mint a vízzel leöntött pincsikutya.
- És most gyerünk, hadd legyen már vége egyszer ennek az estének…
Itt eszébe jutott, hogy mily fogadtatásban lesz része otthon, ha meglátják a vizes ruháját.
- Nem is szeretnék olyan nagyon otthon lenni!
Szaladtak vissza az akácfa mellé, ahol bemásztak a düledező palánkon.
Csónakos fel is mászott a fára, de mielőtt rálépett volna a kerítés tetejére, visszanézett a kertbe.
Csónakos visszament a fára s maga után fölsegítette két társát.
Olyan magasra másztak, amily magasan csak bírta őket az ág.
Boszantotta őket az a gondolat, hogy épp most csípjék el őket, amikor már oly közel voltak a meneküléshez.
A vörösinges csapat hangos trappolással érkezett a fához.
A fiúk fönn némán kuksoltak, mint három nagy madár a sűrű lomb között…
- Láttam, amint keresztülugrottak a kerítésen!
Úgy látszik, ez volt a legostobább köztük, ez a Szebenics.
És mivel rendesen a legostobább egyszersmind a leglármásabb is, hát folyton ő kiabált.
A vörösingesek, akik ügyes tornászok voltak, egy pillanat alatt átvetették magukat a palánkon.
Áts Feri utolsónak maradt s mielőtt kimászott volna, elfújta a lámpát.
Ugyanazon az akácfán kapaszkodott fel ő is a palánkra, amelynek tetejében a három madár fészkelt.
Sőt Nemecsekről, aki még egyre csöpögött, mint valami lyukas eresz, a nyaka közé is hullott néhány kövér vízcsepp.
- Esik az eső - kiáltotta Áts Feri, megtörülte a nyakát és azután ő is kiugrott az utcára.
- hangzott az utcáról s mind szaladni kezdtek, annak jeléűl, hogy Szebenics megint tévedett.
- Ha ez a Szebenics nem volna, már rég a kezük közé kerültünk volna…
Most már érezték, hogy végleg megmenekültek a vörösingesek elől.
Látták őket, amint két csöndesen ballagó fiú után szaladtak az egyik kis utcán.
A két fiú megijedt tőlük és szintén szaladni kezdett.
Nagy ordítás tört ki erre és a vörösingesek nekivadultan rohantak utánuk.
A lárma messze halt el, valami józsefvárosi kis utcácskában…
Lemásztak a kerítésről és nagyot lélekzettek, mikor megint az utca kövezetét érezték a lábuk alatt.
Egy öreg asszony baktatott arrafelé, majd más járókelők jöttek.
Érezték, hogy megint a városban vannak s itt már semmi bajuk nem történhetik.
A közeli árvaházban, melynek ablakai barátságosan világlottak ki a sötét estébe, vacsorára harangoztak.
- Megállj - szólt Boka - te lóvonaton menj haza.
Nem volt más a zsebében, mint három rézkrajcár, meg a finom tintatartó, melyből vidáman folydogált a kék tinta.
És a kis szőkének volt egy angyalos szerencsekrajcárja, amit egy pilulás skatulyában hordott magával.
Még mindig tele volt a szíve a Geréb dolgával.
De Csónakos még nem tudott az árulásról semmit, tehát ő vidám volt.
- mondta s mikor Boka odanézett, bekapta két ujját a szájába és fülrepesztőt süvített.
Aztán úgy nézett körül, mintha ezzel a füttyel jóllakott volna.
- Ezt már egész este tartogatom - mondta vidáman - de most kikívánkozott belőlem, papuskám!
Karonfogta a szomorú Bokát s azzal ennyi izgalom után fáradtan kezdtek a város felé ballagni a hosszú Üllői-úton…
Az osztályteremben ismét egyet ütött az óra s a fiúk a könyveikhez kaptak.
Rácz tanár úr becsapta a könyvét és felállott a katedrán.
A szolgálatkész kis Csengey, az első pad első, odaugrott hozzá és fölsegítette rá a felöltőt.
A Pál-utcaiak a különböző padokból összenéztek, várva Boka intézkedését.
Tudták, hogy ma délután már kettőkor lesz a gyülekezés a grundon, mert a három tagból álló előörscsapat be fog számolni füvészkerti élményeiről.
Azt mindenik tudta, hogy a kirándulás sikerült s hogy a Pál-utcaiak elnöke bátran adta vissza a látogatást a vörösingeseknek.
De a dolog részleteire voltak kiváncsiak, az egyes kalandokra, a veszedelmekre, melyekben a fiúk forogtak.
Bokától harapófogóval sem lehetett volna egy szót sem kivenni.
Csónakos mindenfélét beszélt össze-vissza s isten bocsássa meg neki, de nagyokat füllentett.
Még vadállatokról is beszélt, amelyekkel a füvészkerti romok közt találkoztak…
Hogy a vörösingesek egy rettenetes máglya körűl ültek…
De össze-vissza beszélt és épp a fontos dolgokat felejtette mindig ki.
És nem lehetett a beszédjét végighallgatni, mert majd megsüketítette a hallgatóit a folytonos füttyökkel, melyeket pontok helyett rakott a mondatok végére.
Nemecsek meg olyan fontosnak érezte a szerepét, hogy nagyon komolyan titkolózott.
A többiek rettenetesen irigyelték Nemecseket, aki közlegény létére ilyen gyönyörű kalandban vehetett részt.
Még mielőtt Rácz tanár úr kiment volna az osztályból, Boka felemelte két ujját a Pál-utcaiak felé, annak jeléül, hogy két órakor lesz a találkozó.
És már mind indúlni akartak, mikor történt valami.
A tanár úr kis cédulát húzott elő a felöltője zsebéből.
- Ti most nem mentek haza, hanem bejöttök velem a tanári szobába.
Azzal elindúlt s anélkül, hogy ennek a furcsa meghívásnak okát adta volna, kisietett a teremből.
Ezt kérdezgették egymástól a meghívottak.
És miután valamennyien Pál-utcaiak voltak, Boka köré sereglettek.
- Én nem tudom, mi lehet, - mondta az elnök.
- Csak menjetek be és én majd megvárlak a folyosón benneteket.
- Hát nem kettőkor találkozunk, hanem háromkor.
A többi osztályok is ontották magukból a fiúkat, nagy kavarodás, sietés, csoszogás lett úrrá a máskor csöndes, nagyablakos folyosón.
- kérdezte egy fiú a szomorú csoporttól, mely a tanári szoba ajtaja előtt feketélett.
Néhány percnyi várakozás után kinyílott a tanári szoba ajtaja s a tejüveges ajtó mögött megjelent Rácz tanár úr magas sovány alakja.
A hosszú zöld asztal körül állottak fel a fiúk, halálos csöndben.
Az utolsó tiszteletteljesen csukta be az ajtót.
Alulról, az udvarról a hazasiető fiúk boldog lármája hallatszott fel.
A tanár úr becsukatta az ablakot s most ijesztő lett a csönd a nagy, könyvtáras szobában.
Síri csöndben szólalt meg Rácz tanár úr!
- Itt arról van szó, hogy ti valami egyletet alakítottatok.
Valami úgynevezett gitt-egyletről hallottam.
Akitől ezt tudom, az átadta nekem az egylet tagjainak a névsorát is.
Mind lehorgasztott fővel, némán állottak egymás mellett, annak jeléül, hogy a vád igaz volt.
Mindenekelőtt azt akarom tudni, hogy ki alapította az egyletet, mikor világosan megmondtam, hogy semmiféle egylet alapítását nem tűröm meg.
Rácz tanár úr rágyújtott egy szivarra s a füstöt a levegőbe fújta.
- Először is mondd meg nekem, mi az a gitt?
Felelet helyett Weisz kivett a zsebéből egy hatalmas gittet és letette az asztalra.
- Ez egy olyan pép, amivel az üvegesek az ablakot beragasztják a fába.
Az üveges bekeni oda és az ember a körmével kikaparja az ablakból.
- Ezt a tagok gyűjtötték - mondta - és a választmány rám bízta, hogy én őrizzem meg.
Mert azelőtt Kolnay őrizte, mert ő volt a pénztárnok, de nála elszáradt, mert ő sohasem rágta.
- Igen, mert különben megkeményedik és nem lehet nyomkodni.
- Mert benne van az alapszabályokban, hogy az elnök köteles minden nap legalább egyszer megrágni az egyleti gittet, mert különben megkeményedik…
- Hol szedtétek össze ezt a nagy darabot?
- Ez van kérem tanár úr, már egy hónapja.
Én egy hétig rágtam, de akkor kisebb volt.
Az első darabot a Weisz hozta és ezért alapítottuk az egyletet.
Őtet az apja elvitte kocsin és ő a kocsiablakból kaparta ki.
Aztán odamentem és kértem, hogy hagyjon nézni, amíg ő az ablakot csinálja.
És én néztem és ő bevágta az ablakot és elment.
És mikor ő elment, akkor én odamentem és kikapartam a gittet az ablakból és elvittem.
De nem magamnak loptam, hanem az egyletnek…
De Kolnay csak zokogott, szívettépően zokogott.
A nagy sírás meghatotta Rácz tanár urat.
S ekkor előlépett a sorból Csele, az elegáns Csele, büszkén kiállott a tanár elé s elhatározta, hogy most ő is római jellem lesz, mint a minap a grundon Boka.
- Kérem tanár úr, én is hoztam az egyletnek gittet.
- Odahaza - szólt Csele - összetörtem a madárfürdőkádat és a mamám becsináltatta és én rögtön kiszedtem a gittet.
A víz mind kifolyt a szőnyegre, mikor a mandi fürdött.
Minek is kell fürödni egy ilyen madárnak?
A verebek nem fürödnek soha, mégis piszkosak!
- Jó kedved van, Csele, majd segítek én mindjárt a bajodon!
És az egylet nekem adott egyszer hatvan krajcárt, hogy én is szerezzek.
- Ez akkor volt, amikor találkoztam veled a Ludovikánál?
És újra eltörött a mécses, Kolnay újra sírni kezdett.
A tanár úr felállott s föl-alá kezdett sétálni a szobában.
Erre a kérdésre Weisz hirtelen elfelejtette a bánatát.
Neki se volt kisebb zsebe, mint Csónakosnak.
Kotorászni kezdett benne és sorra kirakott az asztalra mindent.
Mindenekelőtt egy forint negyvenhárom krajcár került elő.
Aztán két darab öt krajcáros bélyeg, egy zárt levelezőlap, két darab egykoronás okmánybélyeg, nyolc új toll és egy színes üveggolyó.
Mindenki minden héten fizetett egy hatost.
A bélyegeket én hoztam, a levelezőlapot a Barabás és az okmánybélyeget a Richter.
- Hát mert én elloptam a papától a bélyeget és aztán féltem és az egylet adott nekem egy koronát és én vettem rajta egy másik bélyeget és visszaloptam az íróasztalra.
És a papa rajtakapott, nem amikor loptam, hanem amikor visszatettem és a nyakam közé sózott érte…
- Hát minek vettetek új bélyeget, hiszen a régit is visszatehetted volna!
- Azt nem lehetett - felelte helyette Kolnay - mert már a hátán volt az egylet pecsétje.
Gyilkos pillantást vetett Kolnayra, akivel mindig baja volt.
Még emlékezetében volt a kalapügy a grundon…
De nem tehetett semmi egyebet, szépen letette a gummiból készült bélyegzőt a zöld tanári asztalra, a hozzávaló tinta-párnás bádogskatulyával együtt.
Ez volt ráírva: "Gittgyűjtő Egyesület, Budapest, 1889." Rácz tanár úr elfojtotta a mosolygását és megint megcsóválta a fejét.
Az asztal felé nyúlt és vissza akarta venni a pecsétnyomót.
- Kérem - vágta ki Barabás - én esküt tettem, hogy inkább az életemmel is megvédelmezem a pecsétet, de a kezemből ki nem adom.
- Akkor - szólt - tessék a Cselétől a zászlót is elvenni.
Add ide - mondta a tanár a Csele felé fordulva.
Csele belenyúlt a zsebébe és egy picike kis drótnyelű zászlót húzott onnan elő.
Ezt is a nővére csinálta, mint a grund zászlaját.
Általában, az ilyen varrnivaló dolgokat mind a Csele nővére csinálta.
- Hm - szólt a tanár úr - ki az a finom madár, aki tovább-ot egy b-vel írja?
A tanár úr dörgő hangon ismételte a kérdést: Ki írta ezt?
Azt gondolta, hogy miért mártsa ő be a bajba a fiúkat?
A továbbot ugyan Barabás írta egy b-vel, de miért szenvedjen Barabás?
Nem volt szép tőle, de megmentette ezzel a pajtását…
És a fiúk most össze-vissza kezdtek beszélni.
- Kérem, a Barabástól nem szép, hogy elárulta a zászlót - jegyezte meg dühösen Kolnay.
Ha tőlem elvették a pecsétet, akkor már úgyis vége az egyletnek.
Ezennel fel van oszlatva az egylet és meg ne halljam többé, hogy ilyesmikbe keveredtek.
Magaviseletből valamennyien szabályszerűt fogtok kapni és Weisz pedig kevésbé szabályszerűt, mert ő volt az elnök.
- jegyezte meg szerényen Weisz - éppen ma voltam utoljára az elnök, mert ma kellett volna a közgyűlésnek lenni és már mást jelöltünk erre a hónapra!
- A Kolnayt jelöltük - mondta vigyorogva Barabás.
- Holnap valamennyien itt maradtok kettőig.
- hangzott kórusban és mind megmozdultak.
Ezt a zavaros pillanatot Weisz arra használta fel, hogy a gitt után nyúlt.
Sőt akinél még van, az adja rögtön vissza, mert ha megtudom, hogy valamelyiknél maradt, azzal szemben a legszigorúbban fogok eljárni.
Erre előlépett a Leszik, aki eddig hallgatott, mint a potyka.
Kivett a szájából egy darab gittet és odaragasztotta az egyleti csomóhoz, fájó szívvel és maszatos kézzel.
Felelet helyett a Leszik kitátotta a száját.
- És csak még egyszer halljam, hogy egyletet alapítottatok!
- mondta külön Leszik, mert az előbb, mikor a többiek köszöntek, neki tele volt a szája.
A tanár úr elment s a föloszlatott gitt-egylet egyedül maradt.
Kolnay a várakozó Bokának mesélte el a kihallgatás történetét.
- Nagyon megijedtem - mondta, - mert már azt hittem, hogy a grundot árulta el valaki…
Megmutatta a darab friss gittet, amit az ablakból kapart ki.
- Hát ha gitt van, akkor megint egylet is van!
És valamennyien szaladni kezdtek, hazafelé.
Neki Geréb járt az eszében, az áruló Geréb, aki a lámpát cipelte a füvészkerti szigeten.
Gondolatokba mélyedve ment haza, megebédelt s nekiállott a másnapi latin leckének…
Isten tudja, hogy csinálták ilyen gyorsan, de a gitt-egylet tagjai már fél háromkor megjelentek a grundon.
Barabás egyenesen ebédről jött, mert még majszolt egy nagy darab kenyérhéjat.
Az ajtóban várta Kolnayt, hogy barackot nyomjon a fejére.
Mikor teljes számban voltak, Weisz a farakások közé hívta őket.
- Megnyitom a közgyűlést, - mondta rettentő komolyan.
Kolnay, aki már megkapta, sőt Barabásnak vissza is adta a barackot, azon a nézeten volt, hogy a tanári tilalom ellenére fönn kell tartani az egyletet.
- Azért mondja, mert most rajta a sor elnöknek lenni.
Én azt mondom, hogy elég volt a gitt-egyletből.
Ti itt mind sorra elnökök vagytok, mi meg hiába rágjuk a gittet.
Hát már egyéb se legyen a szájamban, csak folyton ez a ragacs?
- A titkár úr szót kér - mondta komolyan Weisz és csöngetett egy kis kétkrajcáros csöngetyűvel.
Nemecsekbe azonban, aki a gitt-egyletben titkári tisztet viselt, belefagyott a szó.
Meglátta az egyik farakás mellett Gerébet.
Senki más nem tudta Gerébről azt, amit ő tudott, amit azon az emlékezetes estén Bokával együtt ő is látott.
Geréb egyedül sompolygott a farakások között és egyenesen a felé a kis gunyhó felé futott, amelyben a tót lakott a kutyájával.
Nemecsek érezte, hogy neki kötelessége szemmel tartani az árulót, vigyázni minden lépésére.
Boka azt mondta, hogy addig, amíg ő nem jön, Gerébnek nem szabad megtudnia, hogy látták a vörösingesekkel ülni a lámpa körül, a szigeten.
Hadd higyje, hogy senki sem tud a dolog felől.
Nemecsek mindenáron tudni akarta, hogy miért megy a tóthoz.
- Köszönöm, elnök úr, de a beszédemet majd máskor mondom el.
Szaladt, de nem Geréb után, hanem elébe.
Keresztülvágtatott az üres telken és kiment a Pál-utcára.
Innen a Mária-utcába kanyarodott és lóhalálában száguldott a gőzfűrész kapuja felé.
Majd hogy el nem gázolta egy hatalmas aprófás szekér, amely ép akkor döcögött ki a kapun.
A kis vaskémény pöfögött, köpködte a fehér gőzt.
- felelt neki futtában Nemecsek s a kis ház mellett elhaladva, lekerült a farakások közé s egyenesen a tót gunyhója mögé ment.
A tót gunyhójának menedékes volt a teteje és majdnem összeért ennek a tetőnek a széle azzal a farakással, amely a gunyhó mögött volt.
Nemecsek felkapaszkodott a farakásra s hasrafeküdt rajta.
Oldalt pislogott ki és várta, hogy most mi lesz.
Talán a vörösingeseknek valamely hadicsele volt ez?
Elhatározta, hogy kihallgatja a beszélgetést, bármi történjék is vele.
Mily büszke lesz, amiért ő fedezte fel ezt az újabb árulást!
Amint várt, nézegetett, egyszerre meglátta Gerébet.
Geréb lassan, óvatosan közeledett a gunyhó felé s folyton hátratekintgetett attól való féltében, hogy követi valaki.
S csak miután meggyőződött arról, hogy senki se jön utána, vágott neki bátran az útnak.
A tót nyugodtan üldögélt a gunyhó előtt a padon s szívta a pipájából azokat a szivarvégeket, amiket a fiúk szoktak volt neki hozni.
Mert mindenki gyűjtötte a szivarvégeket Janónak.
Egyet-kettőt vakkantott Geréb felé, de mikor megérezte, hogy idevaló ember, visszafeküdt a helyére.
Geréb egészen közel ment Janóhoz, úgy, hogy a háztető elrejtette őket Nemecsek szeme elől.
Halkan, olyan halkan, ahogy csak tudott, átmászott a farakásról a gunyhó tetejére.
Hasrafeküdt a tetőn is és úgy csúszott előre, fölfelé, hogy majd elől, az ajtó fölött kidugja a fejét és lenézzen rájuk.
Egyet-kettőt reccsentek is a deszkák alatta s ilyenkor Nemecsek úgy érezte, hogy az ereiben megáll a vér…
- felelt a tót és ki se vette a pipát a szájából.
Erre már kivette szájából a pipát a tót.
Szegény Jankónak életében nem sokszor jutott osztályrészül az a szerencse, hogy egészben lássa a szivart.
Ő csak olyankor jutott hozzá, amikor már valaki elszívta a javát.
Geréb három szivart vett elő a zsebéből és Janó markába nyomta.
- Ejnye - gondolta magában Nemecsek - jól tettem hogy fölmásztam ide.
Ez akar valamit a tóttal, ha szivarral kezdi!
Lehet itt még szivart kapni nálam többet is!
És kihúzott a zsebéből egy egész marék szivart.
- Nagy komiszság lehet - gondolta, ha ilyen sok szivart hozott!
Persze a tót örömmel ment be a gunyhóba s Geréb utána.
- Semmit se fogsz hallani abból, amit beszélnek - gondolta - füstbe ment az egész jól kieszelt tervem…
És nagyon irigyelte a kutyát, amely besompolyoghatott utánuk, még mielőtt becsukták az ajtót.
Mert még az ajtót is becsukták maguk után.
Hisz elvégre kollégák voltak, közlegények voltak mind a ketten…
De a vasorrú bába helyett segítségére jött - egy vasfogú bogár.
Ahol a szú megrágta a deszkát, ott vékonyabb volt.
Nemecsek ráhajtotta a fülét a deszkára és hallgatódzott.
Tompa hangok jöttek a kis gunyhóból és Nemecsek nemsokára örömmel tapasztalta, hogy minden szót, amit benn egymással beszélnek, kitünően hall.
Geréb csöndesen beszélt, mint aki még ezen a magányos helyen is fél, hogy meghallja valaki, amit mond.
Tőlem annyi szivart kaphat, amennyit akar.
- Csak ki kell kergetni a fiúkat a grundról.
Nem kell megengedni, hogy itt lapdázzanak, hogy széthordják a farakásokat.
Most néhány pillanatig nem hallatszott semmi.
Nemecsek ebből arra következtetett, hogy a tót gondolkozik.
A forint aztán végleg lekenyerezte a tótot.
De már akkor Nemecsek nem volt a háztetőn.
Mint a macska, oly ügyesen mászott le róla, talpraugrott és rohant a farakások közt vissza, a grund felé.
Nagyon izgatott volt a kis szőke és érezte, hogy e pillanatban az összes fiúk sorsa, az egész grund jövője az ő kezében van.
Erről az esetről azonnal értesíteni kell Bokát.
Azonnal kell cselekedni, még mielőtt kikergetik őket a birodalmukból.
Mikor az utolsó farakás mellett rohant el, meglátta a gitt-egylet tagjait, akik még mindig gyűléseztek.
Nemecsek futtában intett, hogy nem áll meg.
- süvöltött utána Weisz s hogy nagyobb legyen a tekintélye, erősen megrázta az elnöki csengőt.
- kiáltott vissza Nemecsek és szaladt, hogy Bokát a lakásán keresse föl.
Erre aztán meg kellett állnia, hiszen Weisz hadnagy volt…
Dúlt-fúlt mérgében a kis szőke, de kénytelen volt engedelmeskedni, mihelyt Weisz elővette a rangját.
- Kérem - mondta a gitt-egylet elnöke - épp most mondtuk ki, hogy a gitt-egylet mától fogva mint titkos egylet fog tovább működni.
- Ha titkár úr meg akarja tartani a titkári állást, akkor most velünk együtt le kell tennie a titoktartási becsületszót, mert ha Rácz tanár úr megtudja, hogy…
Ebben a pillanatban meglátta Nemecsek a farakások közt sompolyogni Gerébet.
De ha Boka itt a lelkére beszélne, még talán erőt venne rajta a jobb érzés.
Talán attól fél a titkár úr, hogy ha rájönnek, önt is megbüntetik?
Csak Gerébet nézte, aki meglapult a farakások között s azt várta, hogy a fiúk másfelé menjenek s ő azalatt kiosonhasson az utcára…
- A tisztelt tagok mindnyájan látták Nemecsek Ernő viselkedését.
- Indítványozom, hogy a gyáva árulót, aki az egyletet a bajban cserbenhagyta, csapjuk le a titkárságról, zárjuk ki az egyletből s vegyük bele a titkos jegyzőkönyvbe, hogy áruló!
- A közgyűlés Nemecsek Ernőt gyáva árulónak jelenti ki, a titkárságból lecsapja és az egyletből kizárja.
- Vegye be a jegyzőkönyvbe, hogy Nemecsek Ernőt a közgyűlés árulónak nyilvánítja és írja a nevét kis betűvel.
Az alapszabályok szerint ez volt a legszigorúbb büntetés.
Így vette el Nemecsek Ernőtől a gitt-egylet a becsületét…
Nemecsek Ernő pedig, vagy ha így jobban tetszik: nemecsek ernő rohant, el a Kinizsi-utca felé, ahol Boka lakott egy kis szerény földszintes házban.
Berohant a kapu alá s ott egyenesen nekiszaladt Bokának.
Nemecsek lihegve mondta el tapasztalatait s a kabátjánál fogva húzta Bokát, hogy siessen.
- Meg vagyok hűlve - mondta Bokának, aki nem mozdult mellőle.
Mikor a tóba pottyantam, az még nem volt baj.
De az üvegházban, mikor a medencében kucorogtam, ott nagyon hűvös volt a víz.
S épp akkor, mikor bekanyarodtak a sarkon, nyílott a palánk kis kapuja.
És nevetve szaladt el előlük, ki a Körútra.
A Pál-utca házai közt élesen hangzott ez a gúnyos nevetés.
A két fiú úgy állt ott az utcasarkon, mintha leszögezték volna őket.
Nem szóltak egymáshoz egy árva szót sem s most már csöndesen ballagtak a grund kis ajtaja felé.
Belülről a lapdázó fiúk víg lármája hallatszott ki s aztán egy harsány kiáltás: a gitt-egyletiek éljenezték az új elnöküket…
Odabenn még senkise tudta, hogy ez a kis darabka föld talán már nem is az övék.
- Látod - mondta Nemecsek - ők még nem is tudják…
Nem vesztette el a reménységét, amíg okos, higgadt kis barátját látta.
Két nappal ezután, csütörtökön, mikor a füvészkertre ráborult az este, a kis hídon álló két őr egy sötét alak közeledtére fegyverbe lépett.
S erre mind a ketten égnek emelték ezüstös végű lándzsáikat, melyeken megcsillant a halvány holdsugár.
A tisztelgés a vörösingesek vezérének, Áts Ferinek szólt, aki sietve haladt keresztül a hídon.
A vezér némán szalutált, mire az őrök ismét fejük fölé emelték lándzsáikat.
Ez volt a vörösingesek fegyveres tisztelgése.
A sziget kis tisztásán akkor már összegyűltek volt az összes vörösingesek.
És a sok hosszú, ezüstpapiros végű lándzsa felugrott a fejek fölé.
- Sietnünk kell fiúk - mondta Áts Feri, miután viszonozta a köszöntést - mert egy kicsit elkéstem.
A lámpát sohse volt szabad addig meggyujtani, amíg a vezér meg nem érkezett.
Ha a lámpa égett, az azt jelentette, hogy Áts Feri is a szigeten van.
A fiatalabbik Pásztor meggyujtotta a lámpát s a vörösingesek körbe lekuporodtak a kis fény köré.
Senki nem szólt, mindenki a vezér szavát várta.
- Alássan jelentem, hogy a fegyvertárunkból hiányzik az a piros-zöld zászló, amit kapitány úr a Pál-utcaiaktól zsákmányolt.
- A fegyverek közül nem hiányzik egy sem?
Mint fegyvertáros, mikor idejöttem, megnéztem a romban a tomahawkokat és a dárdákat.
Egytől egyig mind ott volt, csak a kis zászló hiányzott.
Ott eltűnt a szemem elől, mert ott már kemény és gyepes a föld.
Olyan kicsi, hogy sokkal kisebb, mint a Wendaueré, pedig neki van köztünk a legkisebb lába.
- Valami idegen járt a fegyvertárban - mondta a vezér.
- Onnan sejtem - folytatta Áts - mert ha valami más gyerek lett volna, elvitt volna a fegyverek közül is legalább egyet.
Valószínűleg megbíztak valakit a Pál-utcaiak, hogy a zászlójukat lopja vissza.
Tehát Geréb már mint állandó kém szerepelt.
Tudjátok, milyen szégyen esett meg rajtunk a multkor.
Mialatt valamennyien itt voltunk a szigeten, az ellenség egy piros cédulát tűzött erre a fára.
Nem tudtuk őket megfogni, olyan ügyesek voltak.
Két idegen fiú után szaladtunk egészen a Tisztviselő-telepig és csak ott sült ki, hogy ők ok nélkül szaladtak előlünk, mi pedig ok nélkül szaladtunk utánuk.
A cédula idetűzése nagy megszégyenítés volt ránk nézve és ezért bosszú jár.
A grund elfoglalását is elhalasztottuk addig, amíg Geréb megvizsgálta a terepet.
Most tehát Geréb jelentést fog tenni s mi elhatározzuk, hogy mikor indulunk háborúba.
- mondta kissé zavartan a fiú - azon a véleményen voltam, hogy talán harc nélkül is megszerezhetjük azt a területet.
Elgondoltam, hogy hiszen valamikor én is közéjük tartoztam…
szóval én megvesztegettem azt a tótot, aki a telekre felügyel és aki most majd ki fogja őket onnan…
Nem tudta folytatni, oly szigorúan nézett a szemébe Áts Feri.
- Nem - bömbölte - te, úgy látszik, még mindig nem ismered a vörösingeseket.
Nem megyünk mi vesztegetni, meg alkudozni.
Ha nem adják szépszerivel, hát elvesszük.
Nem kell nekem se tót, se kikergetés, aki mindene van!
Mindnyájan hallgattak és Geréb lesütötte a szemét.
Érezte, hogy ha most a vörösingesek kitessékelik maguk közül, akkor már igazán nincs sehol helye ezen a világon.
Veletek vagyok, veletek tartok, hűséget fogadok nektek!
- Ez már beszéd, - mondta Áts, de az arcán látszott, hogy nem rokonszenvezik a jövevénnyel.
- Ha velünk akarsz maradni, leteszed a fogadalmat a mi törvényeinkre.
- Szivesen - mondta Geréb és föllélekzett.
- Mostantól kezdve hadnagyi rangod van nálunk.
Szebenics majd ad neked is lándzsát és tomahawkot s beírja a nevedet a titkos névsorba.
Holnap délután valamennyien itt gyülekezünk.
A csapat fele a Mária-utca felől megy be és elfoglalja az erődöket.
Nekünk labdaterület kell és ezt meg fogjuk szerezni, bármi történjék is!
- kiáltották mind a vörösingesek és lándzsáikat a magasba emelték.
Nem gondolod, hogy a Pál-utcaiak sejtik, hogy te hozzánk tartozol?
- Még ha itt is volt valaki közülük a multkor, mikor a piros cédulát a fára tűzték, nem láthatott a sötétben.
- Tehát nyugodtan mehetsz be közéjük holnap délután?
És ha gyanítanának is valamit, nem merne szólni egyik sem, mert mind fél tőlem.
Most már világosan hallották, hogy a hang a nagy fa tetejéről jött.
S rögtön ezután zörögni kezdtek az ágak, recsegett-ropogott valami a nagy fa lombjai közt s egy pillanat múlva egy kis szőke fiú mászott le a fáról.
Mikor az utolsó ágról a földre ugrott, nyugodtan letisztogatta a ruháját, megállott egyenesen, mint a cövek és farkasszemet nézett a vörösingesek ámuló csapatjával.
Senki se szólt egy szót sem, úgy meglepett mindenkit ez a váratlanul idetoppant kis vendég.
És ne kutassák, hogy ki lopta el a Pál-utcai zászlót a fegyvertárból, mert azt én loptam el.
Nekem van az a kis lábam, ami még a Wendauer lábánál is kisebb.
És nem szóltam volna, fenn maradhattam volna a fa tetején, amíg maguk mind el nem mentek volna, hiszen ott gubbaszkodtam már fél négy óta.
Hiszen én egyedül vagyok, maguk meg tizen vannak.
Kipirult, ahogy így beszélt és kitárta a két karját.
Az egyik kezében a kis zászlót szorongatta.
Leghamarább a Pásztoroknak jött meg a hidegvérük.
Odamentek a kis Nemecsekhez és jobbról-balról megfogták a két karját.
A Pásztorok csudálkozva néztek a vezérre.
Bátor fiú vagy, Nemecsek, vagy ahogy hívnak.
Reszketett a hangja, de nem a félelemtől, hanem az izgatottságtól.
Az idősebb Pásztor egy csavarintással kivette a Nemecsek gyönge kis kezéből a piros-zöld zászlót.
Fájt a csavarás, a Pásztoroknak átkozottul kemény markuk volt, de a kis szőke összeszorította a fogát és egy hang se röppent el az ajakáról.
Mindenki arra figyelt, hogy most mi lesz.
Micsoda rettenetes büntetést fog kitalálni a hatalmas Áts Feri.
Nemecsek dacosan állott a helyén és összeszorította az ajakát.
Nagy nevetés támadt a vörösingesek közt.
Áts Feri is nevetett, a Pásztorok is nevettek, Szebenics feldobta a sipkáját a levegőbe és Wendauer ugrált, mint valami bolond.
Még Geréb is nevetett a fa alatt és ebben az egész vidám társaságban csak egy arc maradt komoly: a Nemecsek kis arca.
Meg volt hűlve s már napok óta köhögött.
Az édesanyja már a mai napra is megtiltotta neki, hogy elmenjen hazulról, de a kis szőke nem bírta a szobában.
Három órakor megszökött hazulról és fél négytől estig a fa tetején ült a szigeten.
Még nagyobbat nevettek volna rajta és Geréb is nevetett volna, mint ahogy most nevetett: mind a foga kilátszott, olyan szélesre húzta a száját.
Tűrte, hogy az általános hahota közepette a sziget partjára vezessék s ott a két Pásztor belenyomja a sekélyvízű tóba.
Az egyik a két kezét fogta össze a másik a tarkóját tartotta.
Nyakig belenyomták a vízbe s e pillanatban mindenki ujjongott a szigeten.
Aztán eleresztették a Pásztorok és Nemecsek kimászott a tóból.
Most tört ki amúgy istenigazában a mulatság, amint csepegő-csurgó, sáros ruháját meglátták.
Kis kabátjáról csurgott a víz, s ahogy a karját megrázta, úgy folyt ki a kabátujjából, mintha kannából öntötték volna.
Mindenki elugrott előle, mikor megrázta magát, mint a vízzel leöntött pincsikutya.
Keserűen mosolygott és simogatta vizes kabátját.
- Jó volt, sokkal jobb volt, mint a parton állni és kinevetni engem.
Inkább újesztendeig a vízben ülök nyakig, minthogy összeszűrjem a levet a barátaim ellenségeivel.
A multkor magam pottyantam a vízbe, akkor is itt láttalak a szigeten az idegenek közt.
De engem meghivhattok magatok közé, hizeleghettek nekem, adhattok ajándékot, amennyit csak akartok, semmi közöm hozzátok.
És ha még egyszer a vízbe nyomtok és ha még százszor és ezerszer a vízbe nyomtok, akkor is eljövök ide holnap is, meg holnapután is.
Majd csak megbújok valahol, ahol nem vesztek észre.
És ha eljöttök hozzánk a Pál-utcába, elvenni a földünket, hát majd mi is ott leszünk!
És meg fogom nektek mutatni, hogy ahol mi is tizen vagyunk, ott másképpen fognak veletek beszélni, mint ahogy én most itt beszélek.
A Pásztorok ellopták a golyóimat a múzeumkertben, mert ők voltak az erősebbek.
Most meg beledobtatok a vízbe mert ti vagytok az erősebbek!
Hiszen ha akartam volna, nem kellett volna a vízbe mennem.
Inkább fojtsatok vízbe és verjetek agyon, de én ugyan nem leszek áruló, mint valaki, aki ott áll ni…
Kinyújtotta a karját és Gerébre mutatott, akinek most a torkán akadt a nevetés.
A lámpa fénye ráesett a Nemecsek szép kis szőke fejére, víztől fényes ruhájára.
Bátran, büszkén, tiszta szívvel nézett a Geréb szemébe s Geréb ezt a nézést úgy érezte, mintha valami súly szállott volna a lelkére.
Elkomolyodott és lehorgasztotta a fejét.
És miután most se felelt neki senki, nyugodtan, szépen, lassan elindult a híd felé.
Egy kéz se mozdult, egyetlen egy fiú se moccant meg a helyéről.
Most mindenki érezte, hogy ez a csöpp szőke gyerek valóságos kis hős, igazi férfi, aki megérdemelné, hogy felnőtt ember legyen…
A hídnál álló két őr, aki az egész esetet végignézte, csak bámult rá, de hozzányúlni egyik se mert.
És a két őr haptákba vágta magát s a magasba emelte ezüstös végű lándzsáját.
És mind a fiúk összecsapták a bokájukat és valamennyien a magasba emelték lándzsáikat.
Senki se szólt, mikor az ezüsthegyű lándzsák megvillantak a holdfényen.
Csak a Nemecsek léptei dobogtak a hídon, amint távolodott.
Aztán ez se hallatszott, csak valami cuppogás, mint mikor valaki vízzel teli cipőben jár…
A szigeten zavartan néztek egymásra a vörösingesek.
Áts Feri a tisztás közepén állott és lehajtotta a fejét.
Ekkor odalépett elébe Geréb, fehéren, mint a fal.
Ekkor Geréb visszament a mereven álló fiúkhoz és odaállt az idősebb Pásztor elé.
Ő is hátat fordított Gerébnek, aki most tanácstalanul állott.
És most ő indult el ugyanazon az úton, amelyen az imént a kis Nemecsek.
Az őrök a híd karfájára támaszkodtak és belenéztek a vízbe.
És Geréb léptei is elhangzottak a füvészkert csöndjében…
Mikor a vörösingesek így magukra maradtak, Áts Feri megindult és odament az idősebbik Pásztor elé.
Egészen közel állott elébe, úgy, hogy az arca majdnem érte Pásztor arcát.
- Te vetted el ettől a fiútól a golyóját a múzeumkertben?
- Hát nem megtiltottam, hogy a vörösingesek kis gyönge gyerekektől golyót raboljanak?
Áts Ferivel szemben nem volt ellenkezés.
- Aki pedig nevetni fog rajtuk, az szintén megfürdik.
Erre aztán mindenkinek elment a kedve a nevetéstől.
A vörösingesek sarkon fordultak és hátat fordítottak a tónak.
Sőt Áts Feri sem nézte, hogy hogyan hajtják végre magukon a Pásztorok a büntetést.
A Pásztorok pedig búsan, lassan mentek be a tóba s engedelmesen beleültek a vízbe nyakig.
A fiúk nem látták őket, csak a lubickolásukat hallották.
Áts Feri a tóra nézett s meggyőződött arról, hogy a két fiú valóban nyakig merült a vízbe.
Az őrök elfujták a lámpát és csatlakoztak a csapathoz, mely katonás léptekkel dobogott végig a hídon és eltűnt a füvészkert sűrűjében…
Egymásra néztek, aztán beledugták a zsebükbe kezüket, ahogy szokták s ők is elindultak.
Egy szót se beszéltek egymással és nagyon szégyelték magukat.
A sziget pedig magára maradt a holdvilágos tavaszi este csöndjében…
A nagy papirlap kiáltvány volt, melyet éjszakája feláldozásával Boka írt.
Nagy, nyomtatott betűkkel volt pingálva, fekete tussal, csak éppen a mondatok kezdőbetűi voltak vérpirosak.
Birodalmunkat nagy veszedelem fenyegeti, és ha nem leszünk bátrak, az egész területet elveszik tőlünk!
A vörösingesek meg akarnak bennünket támadni!
De mi ott leszünk, és ha kell, életünkkel is megvédelmezzük birodalmunkat!
Ma nem volt kedve senkinek sem a métázáshoz.
A lapda csöndesen pihent Richter zsebében, mert ő volt a lapdatáros.
Az egész csapat tele volt ezzel a kiáltvánnyal, mely első volt a maga nemében.
Igazán, nagyon nagy lehetett a baj s igen komoly a veszedelem, ha Boka arra határozta el magát, hogy kiáltványt bocsát ki a saját legmagasabb aláírásával.
Itt-ott hallatszott Geréb neve, de biztosat nem tudott róla senki.
Az elnök különböző okokból jónak látta titokban tartani a Geréb ügyét.
Többek közt azért is, mert úgy számított, hogy itt, a grundon fogja rajtakapni s itt fogja azonnal törvényszék elé állítani.
Arra persze még maga Boka se gondolt, hogy a kis Nemecsek a maga szakállára kiszökik a füvészkertbe s ott az ellenséges hadak táborának kellő közepén világraszóló botrányt csinál…
Ezt csak ma délelőtt tudta meg az elnök az iskolában, a latin óra után, mikor a pincében, ahol a pedellus a vajaskenyereket árulta, Nemecsek félrehívta és mindent elmondott neki.
A grundon azonban még félháromkor is teljes bizonytalanság uralkodott s mindenki az elnököt várta.
Az általános izgatottsághoz járult még egy külön izgatottság is.
A gitt-egylet kebelében botrány tört ki.
Megrepedezett és használhatatlanná vált, amit úgy kell érteni, hogy nem lehetett többé nyomkodni.
Ez kétségkívül az elnök hibája volt, hisz azt talán a történtek után magyarázni se kell, hogy az egyleti elnök kötelessége volt a gittet meg-megrágni.
Kolnay, az új elnök ezt a kötelességet a legrútabbúl elmulasztotta.
Könnyű kitalálni, hogy kinek volt ez ellen leghamarabb kifogása.
Egyiktől a másikhoz ment és éles szavakban kelt ki az új elnök hanyagsága ellen.
Szaladgálásának sikere is volt, mert öt perc alatt sikerült a tagok egy részét rábírnia arra, hogy rendkívüli gyűlés összehívását követeljék.
- Jól van, - mondta - de a grund ügye most előbbre való.
A rendkívüli gyűlést csak holnapra fogom összehívni.
Követeljük, hogy még mára hívja össze a gyűlést.
Mellette Nemecsek jött, nagy piros, horgolt kendővel a nyaka körül.
Az elnök megérkezése megakasztotta a vitát.
- Hát jó, még ma megtartjuk a közgyűlést.
- Ebbe belenyugszom, - felelt Barabás, de már akkor a gitt-egylet tagjai a többiekkel együtt mind Boka köré sereglettek és ezer kérdéssel ostromolták.
Már olvashattátok a kiáltványban is, hogy milyen veszedelem fenyeget bennünket.
Kémeink az ellentáborban jártak és megtudták, hogy a vörösingesek holnapra tervezik a támadást.
Azt senki se várta, hogy már holnap kitör a háború.
- Igen, holnap - folytatta Boka - és így mától kezdve kihirdetem az ostromállapotot.
Följebbvalójának mindenki föltétlen engedelmességgel tartozik s a tisztek valamennyien nekem tartoznak engedelmeskedni.
Ne higyjétek azonban, hogy ez valami gyerekjáték lesz.
A vörösingesek erős fiúk és sokan vannak.
Senkit se akarunk azonban kényszeríteni és ezért még most kijelentem, hogy aki nem akar a harcban résztvenni, az jelentkezzék!
- Aki nem akar résztvenni a háborúban, az álljon elő.
- Akkor valamennyien adjátok szavatokat, hogy holnap két órakor itt lesztek.
Sorra mindenki Boka elé járult és Boka mindeniktől a szavát vette, hogy holnap eljön.
- Aki pedig holnap nem lesz itt, az becstelen szószegő és az be ne tegye többé a lábát ide, mert bottal verjük ki.
- Elnök úr - mondta - mind itt vagyunk, csak Geréb nincs itt.
Mindenki kiváncsian figyelt, hogy ugyan mi is van Gerébbel.
De Boka nem volt az a fiú, aki eltér az eredeti tervétől.
Ő nem akarta kiszolgáltatni Gerébet, csak úgy, hogy itt, a többiek előtt kapja rajta.
Most egyelőre azon legyünk, hogy a csatát megnyerjük.
Mielőtt azonban a parancsokat kiosztanám, valamit ki kell jelentenem.
Ha van köztetek valami harag, hát annak most legyen vége.
Akik haragban vannak egymással, béküljenek ki.
- Hát béküljetek ki azonnal, - rivallt rájuk Boka - mert különben mind a kettőtöket kidoblak innen.
Harcolni csak úgy lehet, ha mindnyájan jóbarátai vagyunk egymásnak!
A két haragos odasomfordált Boka elé és kénytelen-kelletlen nyújtott egymásnak kezet.
hogyha a vörösingesek véletlenül nem támadnának meg bennünket…
én megint haragban lehessek a Kolnayval, mert…
De dúlt-fúlt egy kicsit és sokért nem adta volna, ha e pillanatban jól oldalba üthette volna Kolnayt, aki vidáman mosolygott…
- Most pedig, - szólt Boka - közlegény, adja ide a haditervet.
Nemecsek szolgálatkészen kapott a zsebéhez és egy papirlapot vett onnan elő.
Ez volt a haditerv, amit Boka ma ebéd után eszelt ki.
Letette egy kőre, s a fiúk mind köréje kuporodtak.
Mindenki kiváncsian várta, hogy őt hova rendelik, hogy milyen szerep jut neki.
Az ellenség, a kémek jelentése szerint egyszerre két oldalról fog támadni: a Pál-utca felől és a Mária-utca felől.
Ez a két négyszög, amelybe A és B van írva, jelenti a kapu védelmére rendelt két zászlóaljat.
Az A zászlóalj áll három emberből, Weisz vezérlete alatt.
A B zászlóalj szintén három emberből áll, Leszik vezérlete alatt.
A Mária-utcai kaput szintén két zászlóalj védi.
Itt a C csapat vezére Richter, a D csapat vezére Kolnay.
Ha még egy szót szólsz, haditörvényszék elé állítalak!
- A fekete pontok, melyek E betűkkel és számokkal vannak jelölve, az erődöket jelentik.
Ezeket homokkal látjuk el, úgy, hogy két-két ember elég minden erődre.
Az erődök különben oly közel vannak egymáshoz, hogyha az egyiket megtámadják, a másik erőd is bombázhatja a támadókat.
számú erődök a Mária-utcai rész felől védik a grundot, a 4., 5.
számú erődök pedig az A és B csapatokat támogatják homokbombákkal.
Hogy melyik erődbe ki megy, azt később fogom csak megmondani.
A zászlóaljparancsnokok pedig maguk választanak maguk mellé két-két embert.
- Na már most, - mondta Boka, - ez volt az elhelyezés.
Az A és B csapatok, mikor a palánk tetejére küldött őrszem jelentést tesz arról, hogy a vörösingesek közelednek, kinyitják a kaput.
Mi nem zárkózunk be, mert mi fölvesszük a harcot.
Jőjjenek előbb be és aztán mi majd kiverjük őket.
Tehát kinyitják a kaput és beeresztik a csapatot.
Amint az utolsó emberük is bejött, megtámadják őket.
Ha lehet, kiveritek őket, ha nem lehet, legalább azt akadályozzátok meg, hogy a 3., 4., 5.
számú erődök által alkotott vonalon keresztül hatoljanak és a grundon maradjanak.
A másik hadsereg: a Mária-utcai hadsereg már nehezebb feladatot kap.
A C és D zászlóalj a Mária-utcába küld őrszemet.
Mikor a vörösingesek másik csapatja a Mária-utca felől feltűnik, a zászlóaljak csatarendben állnak.
Mikor a nagy kapun bejönnek a vörösingesek, akkor mind a két zászlóalj futást színlel.
- A D zászlóalj pedig, a Kolnayé, beszalad a Janó gunyhójába.
Most vigyázzatok, mert most következik a legfontosabb.
A vörösingesek erre megkerülik jobbról-balról a gőzfűrészt és a gőzfűrész mögött szembetalálják magukat a 1., 2.
Ugyane pillanatban a két zászlóalj előrohan, az egyik a kocsiszínből, a másik a tót gunyhójából és hátbatámadja az ellenséget.
Az ellenség, ha bátran harcoltok, itt kutyaszorítóba kerül és kénytelen megadni magát.
Ha pedig nem adja meg magát, beszorítjátok őket a gunyhóba és rájuk zárjátok az ajtót.
Mikor ez megtörtént, a C zászlóalj a gunyhó mellett, a D zászlóalj pedig a farakásokat megkerülve a 6.
számú erőd mellett bukkan ki és az A és B segítségére siet.
számú erődbe megy és hevesebbé teszi a bombázást.
Akkor pedig kiverjük őket a Pál-utcai kapun!
Óriási lelkesedés tört ki erre a kérdésre.
Kendőket lobogtattak és kalapokat dobáltak a magasba.
Én a C és D zászlóalj közelében fogok tartózkodni a hadsegédemmel.
Amit ő általa üzenek, azt úgy kell vennetek, mintha én parancsoltam volna.
A gitt-egylet tagjai egy kicsit lökdösték is egymást, hogy ez ellen tiltakozni kellene.
Nem vagyok kiváncsi az ostobaságaitokra.
Aki egy szót szól ellene, az haditörvényszék elé áll.
Kissé szigorú volt ez a kijelentés, de mindenki belátta, hogy háborús időben csak így lehet boldogulni.
Tehát belenyugodtak abba, hogy Nemecsek legyen a hadsegéd.
Egy kis csöndes sugdolózás támadt a gitt-egylet vezéremberei között.
Azt mondták, hogy ez sértés a gitt-egyletre nézve.
És szégyelték, hogy a háborúban ilyen fontos szerep jut annak, akiről az ő közgyűlésük kimondta, hogy áruló, s akinek a nevét ők kis betűvel írták be az egylet fekete könyvébe.
Most névsort húzott elő a zsebéből Boka.
Felolvasta róla, hogy kicsoda melyik erődbe van rendelve.
A zászlóaljparancsnokok kiválogatták a maguk két-két emberét.
Mindez roppant komolyan ment, s a fiúk oly izgatottak voltak, hogy egyik se szólt egy szót se.
Hirtelen szétszaladtak mind, mindenki a helyére.
- Mindenki várjon, amíg újabb parancsot nem kap!
Most magára maradt a grund kellő közepén Nemecsekkel, a hadsegéddel.
- Ernő, - mondta neki szelíden Boka - csavard vissza a kendőt a nyakadra.
Nemecsek hálásan nézett a barátjára és úgy engedelmeskedett neki, mintha a bátyja lett volna.
Visszacsavarta a nagy piros horgolt kendőt a nyakára, úgy, hogy csak a füle látszott ki belőle.
- Most majd egy parancsot fogok veled küldeni a 2.
De Nemecsek ebben a pillanatban valami olyat csinált, amilyet eddig még soha.
- Bocsáss meg, - mondta - de előbb szeretnék neked valamit mondani!
- Ugyan kérlek, - kiáltott türelmetlenül az elnök, - te is komolyan veszed ezeket az ostobaságokat?
- Igen, - felelt Nemecsek, - mert ők is komolyan veszik.
És én érzem, hogy ők buták és én nem bánom, ha ők akármit is gondolnak felőlem, de azt nem szeretném, ha te…
És Nemecsek akadozva, fojtott hangon adta elő a minap történteket.
Hogy épp akkor kellett sietnie, mikor a gitt-egylet tagjai titkos fogadalmat tettek.
Hogy ezért rögtön kaptak ezen a véletlenségen és kijelentették, hogy azért szalad, mert nem mer a titkos egyletbe belépni.
És végül, hogy beírták a nevét a fekete könyvbe, csupa kis betűvel.
Mindezt türelemmel hallgatta végig Boka.
Fájt neki, hogy a fiúk közt ilyenek is vannak.
Boka okos fiú volt, de azért azt még nem tudta, hogy más emberek egészen mások, mint mi s hogy nekünk ezt mindig egy-egy fájdalmas érzés árán kell megtanulnunk.
- Jól van, Ernő, - mondta - csak te menj a dolgod után és ne törődj velük.
Most nem akarok semmit se szólni háború előtt.
De ha egyszer túl leszünk a háborún, majd szétütök én közöttük.
számú erődhöz és vidd a parancsot, hogy azonnal másszanak át a 4.
Látni akarom, hogy mennyi időre van szükségük ehhez az átmászáshoz.
Felporzott utána a föld és a hadsegéd nemsokára eltűnt a farakások közt, melyeknek tetején az erődökből buksi gyerekfejek kandikáltak ki, tágra nyitott szemmel.
Az arcukon látható volt az izgatottság, amely a katonákat is előveszi ütközet előtt, mint ezt a bátor és emberismerő haditudósítók leírásaiból tudjuk.
Boka pedig egyesegyedül maradt a grund kellő közepén.
A fiúk egy kiáltást sem hallattak, mindenki nyugodtan állott a helyén és várta a parancsot.
Boka érezte, hogy most minden tőle függ.
Tőle függ ennek a kis társaságnak a jóléte, a jövője.
Tőle függenek a vidám délutánok, a lapdázások, a különféle játékok és mulatságok, melyeket itt űzni szoktak a pajtásai.
És Boka most büszke volt, hogy ilyen szép feladatra vállalkozott.
- Igenis, - mondta magában - meg foglak védeni benneteket!
Igen, Boka úgy érezte most magát, mint egy nagy hadvezér a döntő csata előtt.
Vagy orvos lesz, aki a betegségekkel vív mindennap nagy, komoly és bátor csatát?
Csöndesen szállt le a koratavaszi alkony, ahogy Boka így tünődött.
Nagyot sóhajtott és elindult a farakások felé, hogy szemlét tartson az erődök legénységén.
A fiúk meglátták a farakások tetejéről, hogy a hadvezér közeledik feléjük.
A homokbombákat sorba rakták s mindenki haptákba állt.
De a vezér egyszerre csak megállott a fele úton és hátranézett.
Aztán megfordult és gyors léptekkel sietett vissza, a palánk kis ajtajához.
Boka félrehúzta a reteszt és kinyitotta a kis kaput.
Geréb lassan bejött és becsukta maga mögött az ajtót.
De Geréb most nem volt oly vídám és nyugodt, mint máskor.
Sápadt volt és szomorú; kezével idegesen igazgatta a gallérját és látszott rajta, hogy mondani akar valamit, de nem tudja, hogyan kezdje.
Boka se szólt, ő se szólt, így hát néhány pillanatig némán állottak egymással szemben és egyik se tudta, mit csináljon.
A legokosabb, ha most kimégy ezen a kapun, úgy, ahogy bejöttél.
A fiú azonban nem fogadta meg ezt a tanácsot.
- Nézd, Boka, - mondta - én már tudom, hogy te mindenre rájöttél.
Tudom, hogy ti itt valamennyien tudjátok, hogy én a vörösingesekhez pártoltam.
Én most nem mint kém jöttem ide, hanem mint jóbarát.
Arra el volt készülve, hogy gorombáskodni fognak vele, hogy ki fogják kergetni, de azt nem várta, hogy ilyen csöndes szomorúsággal fognak vele beszélni.
- Én azért jöttem, hogy jóvá tegyem a hibámat.
és visszahoztam tőlük a zászlótokat, amit Áts Feri vitt el innen és amit a kis Nemecsek visszalopott…
és amit aztán a Pásztorok kicsavartak a kis Nemecsek kezéből…
Ezt mondván, a kabátja alól előhúzta a kis piros-zöld zászlót.
A kis zászló meg volt gyűrve, meg volt tépdesve, látszott rajta, hogy már harcok folytak érette.
De éppen ez volt a szép a kis zászlóban.
Rongyos volt, mint egy igazi zászló, amely csaták hevében rongyolódott el.
- A zászlót - mondta Boka - majd visszavesszük a vörösingesektől mi magunk.
És ha nem tudjuk visszavenni, akkor már úgyis hiába minden…
Akkor már úgyis elmegyünk innen, szétszóródunk…
Mintha a faképnél akarná hagyni Gerébet.
- János, - mondta elfulladó hangon - én belátom, hogy nagyot vétettem ellenetek.
- Ó, - felelt Boka, - én már megbocsátottam neked.
Geréb elővette a zsebkendőjét és a szeméhez emelte.
- Ne sírj, Geréb, nem akarom, hogy itt előttem sírj.
Menj szépen haza és hagyj minket békében.
Most persze ide jöttél, mert a vörösingeseknél is elfogyott a becsületed.
Geréb zsebretette a zsebkendőjét és férfiasnak akart látszani.
De szavamat adom neked, hogy nem azért jöttem vissza ide, mert a vörösingesek meggyűlöltek.
- Most nem magyarázom meg, - dadogta Geréb és a kiskapu felé indult.
Ott megállott és visszafordult még egyszer.
- Hiába kérnélek mégegyszer, hogy vegyetek vissza?
Életében először volt kegyetlen valakivel szemben.
És már meg is mozdult, hogy utána menjen, hogy utána kiáltson: "Gyere vissza, de aztán jól viseld magad!", - mikor hirtelen eszébe jutott egy jelenet.
Az a nevetés, amellyel Geréb a minap elszaladt előle a Pál-utcában.
Mikor ott állottak Nemecsekkel a gyalogjáró szélén, szomorúan, lehorgasztott fővel, a fülükben azzal a gúnyos, kaján nevetéssel, amellyel Geréb elugrott előlük.
- Nem, - szólt önmagának - nem hívom vissza.
Azzal megfordult, hogy a farakások felé menjen, de meglepetésében meg kellett állnia.
Ott álltak a farakások tetején az összes fiúk, mind, valamennyien és nézték ezt a jelenetet.
Még azok is ott álltak, akik nem voltak az erődökbe rendelve.
És mikor Geréb kiment s Boka a farakások felé indult, az elfojtott izgatottság kitört és az egész hadsereg hirtelen, egyszerre, mint egy ember kezdett el éljenezni.
- hangzott a sok friss gyerekhang a farakások felől és sapkák repültek a levegőbe.
S egy rettenetes fütty hasította végig a levegőt, akkora fütty, amekkorát talán még a gőzmozdony se tud produkálni, ha még úgy összeszedi is magát.
- Na, soha életemben még nem fütyültem ilyen jóízűet!
Boka pedig megállott a grund közepén és meghatva, boldogan szalutált a hadserege felé.
Azt szerette ilyen nagyon az ő öreg gárdája…
Mindenki látta a jelenetet és most már mindenki tisztában volt Gerébbel.
Nem hallatszott odáig, hogy a két fiú mit beszélt a kapuban, de látták a mozdulatokat és ezekből megértettek mindent.
Látták, amikor Geréb sírva fakadt s azt is, ahogy elment.
Akkor, mikor a kapuban visszafordult s visszaszólt Bokának, mindnyájan megszeppentek egy kissé.
De amikor Geréb mégis elment s látták, hogy Boka tagadólag rázza a fejét, egyszeribe kitört belőlük a lelkesedés.
És felharsant az "éljen!", mikor az elnök feléjük fordult.
Tetszett nekik, hogy az elnökük nem gyerek, hanem komoly férfi.
Szerették volna megölelni és megcsókolni.
De háborús volt az idő, nem lehetett egyebet tenni, mint kiáltani.
Azt aztán meg is tették, teli tüdőből, ahogy csak bírta a torkuk.
Harsány vezényszavak hangzottak, csapatok száguldoztak a farakások közt, erődöket rohantak meg s repültek a homokbombák jobbra-balra.
A kiosztott szerepet mindenki jól tudta.
- Ne szálljon a fejetekbe a dicsőség, - mondta nekik.
Még egyszer mondom: aki holnap idején nem lesz itt, az szószegő!
De nem volt kedve senkinek sem haza menni.
Csoportokra oszlottak és a Geréb-ügyet beszélték meg.
Kolnaynak eszébe jutott a közgyűlés, melyet az imént megigért s melynek színe előtt neki tisztázni kellett magát ama vád alól, hogy az egyleti gittet ki hagyta száradni.
Kérem a tisztelt tagokat, vonuljunk félre.
És a tisztelt tagok, élükön a kárörvendő Barabással, kivonultak a farakások közűl, előre, a palánk mellé, hogy ott tartsák meg a közgyűlést.
- köszörülte a torkát vésztjóslóan Barabás.
Az elnök úrnak szerencséje volt, mert a hadgyakorlat miatt már majdnem elmaradt ez a gyűlés, mely az elnököt le fogja csapni.
- Nekem hiába ohóznak, - ordított a szónok, - mert én tudom, hogy mit beszélek!
Az elnök úr a gyakorlattal elhalasztotta a dolgot egy kicsit, de most már nem halaszthatja tovább.
A palánk kis kapuján erős zörgetés hallatszott s mostanában nagyon ijedeztek a fiúk minden zörgésre.
Nem lehetett tudni, nem az ellenség jön-e.
Most újra hallatszott az erős, türelmetlen zörgetés.
- Az ajtón zörögnek, - mondta reszkető hangon Kolnay s azzal kinézett a palánk deszkái közt levő hasadékon.
Valóban, egy jól öltözött úr lépett be, nagy fekete, galléros felöltőben.
Fekete körszakálla volt és szemüveget viselt.
- Igen, - felelt az egész gitt-egylet egyszerre.
Erre bejött a köpönyeges ember és egyszerre szelidebben nézett rájuk.
- Én a Gerébnek az apja vagyok, - mondta, miközben becsukta maga mögött a kis kaput.
Ez már komoly dolog volt, ha Gerébnek az apja jött ide.
Richter elrohant a gőzfűrész felé, ahol Boka éppen a Geréb viselt dolgait beszélte el a fiúknak.
- Mert elárult minket a vörösingeseknek.
- Az egy másik csapat fiú, akik a füvészkertbe járnak…
de most el akarják tőlünk venni ezt a helyet, mert nekik nincs lapdaterületük.
Sokáig faggattam, hogy mi baja, de nem akarta kivallani.
Végre aztán, mikor ráparancsoltam, annyit bevallott, hogy árulással gyanusítják.
Beszélni fogok velük és meg fogom tőlük kérdezni, hogy mi igaz ebből.
Ha nem igaz, akkor én követelni fogom tőlük, hogy bocsánatot kérjenek tőled.
Hát most itt vagyok és felszólítalak benneteket, mondjátok meg becsülettel, igaz lelketekre, áruló volt-e köztetek az én fiam, vagy nem.
Nekem tudnom kell, hogy igaztalanul bántottátok-e a fiamat, vagy hogy büntetést érdemel-e?
Nem akarta senki sem elkeseríteni ezt a jónak látszó köpönyeges embert, aki ilyen nagyon féltékeny a kis gimnazista fia jellemére.
Ebben a pillanatban feltűnt az erődök alatt Boka meg Nemecsek, Richter hozta őket.
Megvárták, amíg a három fiú a közelükbe érkezett.
- Most nem lehet, - felelt Boka - tessék egy kicsit várni.
A Nemecsek nagyon rosszul van, köhögési rohamot kapott…
- Igen, - mondta halkan a kis szőke és odament a fekete emberhez.
- Én a Geréb apja vagyok és azért jöttem ide, hogy megtudjam, áruló-e a fiam, vagy nem.
A pajtásaid azt mondják, hogy te láttad, te tudod.
Hát felelj igaz lelkedre: igaz ez, vagy nem?
Lüktetett a halántéka, forró volt a keze.
És olyan különös volt körülötte az egész világ…
Ez a szakállas, szemüveges bácsi, aki olyan szigorúan szólt rá, mint ahogy Rácz tanár úr szokott beszélni a rossz tanulókkal…
és ez a szigorú kérdés, amely mögött ott volt az is, hogy ha valóban áruló a Geréb-fiú, akkor nagy baja lesz…
- mondta gúnyosan a feketeszakállú ember.
Mindjárt tudtam én, hogy az én fiam becsületes gyerek!
És Nemecsek kitámolygott az utcára Bokával.
Most már összefolyt a szeme előtt minden.
Zűrzavarban táncolt előtte a fekete ember, az utca, a sok farakás, furcsa szavak zúgtak a fülében.
"Fiúk, az erődökre!" - süvítette egy hang.
Majd egy másik hang ezt mondta: "Áruló a fiam?" És a fekete ember gúnyosan nevetett és nevetés közben akkorára nőtt a szája, mint az iskola kapuja…
- Hiszen egy lélek se jár az egész utcában.
- Rácz tanár úrnak köszönök, - mondta halkan a kis szőke.
Sietve vitte, húzta a sötétedő utcán haza a kis barátját.
- Kérem, ez a Nemecsek egy hazug fráter.
Mi árulónak mondtuk ki és kitagadtuk az egyletből.
És boldogan ment haza, megbocsátani a fiának.
Az Üllői-út sarkán még látta, amint Boka Nemecsekkel átbotorkált a klinika előtt a kocsiúton a túlsó oldalra.
kis betűvel írták az én szegény, tisztességes kis nevemet…
Másnap délelőtt a latin órán olyan nagy volt az izgalom az egész osztályban, hogy Rácz tanár úr észre is vette.
A nagy hadikészülődéseknek hamar hírük ment a nagy épületben s még a felső osztályokba járó fiúk, az úgynevezett hetedisták és nyolcadisták is nagyon érdeklődtek a dolog iránt.
A vörösingesek a józsefvárosi reáliskolába jártak s így a gimnázium a Pál-utcaiaknak kívánta a győzelmet.
Sőt némelyek egyenesen az iskola becsületét kötötték ehhez a győzelemhez.
- Mozgolódtok, szórakozottak vagytok, valami máson jár az eszetek!
De nem nagyon firtatta tovább, hogy mi van a fiúkkal.
Megelégedett azzal, hogy az osztálynak ma nyugtalan napja van.
- Persze, itt a tavasz, a golyózás, lapdázás…
Rácz tanár úr szigorú képű, de szelídlelkű ember volt.
- szólt annak, aki felelt és keresgélni kezdett a noteszében.
Ilyenkor mindig halálos csönd volt az osztályban.
Mindenki visszafojtotta a lélekzetét, még az is, aki jól el volt készülve és mereven nézte a tanár ujjait, amelyek lassan forgatták a kis noteszben a lapokat.
A fiúk már azt is tudták, melyiküknek a neve a notesz melyik lapján van.
Mikor a notesz végén lapozott a tanár, az A és B betűsök lélekzettek fel.
Mikor aztán a névsor végéről hirtelen visszafordított az elejére, akkor meg az R, S, T betűsöknek kerekedett jókedvük.
Ők jól tudták, hogy hogyan és miért nem vigyázott magára Nemecsek.
Szétszóródva ültek az osztályban, ki az első padban, ki a harmadikban, sőt Csónakos, mi tagadás, az utolsóban, de most összenéztek egymásra.
Minden arcról le lehetett olvasni, hogy ez a Nemecsek valami szép dologban hűlt meg.
Egyszerűen szólván: a hazáért hűlt meg szegény Nemecsek, megfürdött vagy háromszor, egyszer véletlenül, egyszer becsületből, egyszer meg kényszerűségből.
És a világért nem árúlta volna el senki ezt a nagy titkot, pedig most már mindenki tudta, még a gitt-egylet is.
Az érdeklődést a háború kötötte le, melyet ma délután kellett megvívni.
A latin óra után tömegesen jöttek idegen osztálybeliek Bokához s ajánlkoztak, hogy eljönnek segíteni.
- Nagyon sajnáljuk, de nem fogadhatjuk el.
Mi magunk fogjuk megvédelmezni az országunkat.
Ha a vörösingesek talán erősebbek is, mint mi, majd győzzük mi ügyességgel.
Lesz, ahogy lesz, de mi már csak magunk akarunk harcolni.
- Ifiúr, - mondta - ha én odamegyek, egymagam kidobom valamennyit!
Az iskola kapujában az osztálytársak körülvették a Pál-utcaiakat és mindenféle hasznos tanácsokkal látták el őket.
Még olyanok is akadtak, akik megtanítottak egy-egy Pál-utcait arra, hogy hogyan kell gáncsot vetni.
Ismét mások arra kérték őket, hogy legyen szabad végignézniük a küzdelmet.
Boka szigorú rendelete az volt, hogy a harc megkezdésekor a kaput be kell csukni s csak akkor kell a kapuőröknek megint kinyitni a kaput, mikor már kifelé szorítják az ellenséget.
A fiúk elszéledtek, mert pontban két órakor már a grundon kellett lenniük.
- Na, a maga élete se lesz hosszú itt a szomszédban.
Amire a törökmézes nem is felelt, csak a vállát vonta.
Ő nagy úr volt, neki piros fez volt a fején, ő holmi iskolaszolgával szóba se állott.
Különösen ilyenkor, mikor érezte, hogy annak a holmi iskolaszolgának van igaza.
És pont két órakor, mikor Boka, fején a Pál-utcaiak színeit viselő piros-zöld sapkával, megjelent a grund kapujában, katonás sorban állott a telek közepén az egész hadsereg.
Ott volt mind egy szálig az egész társaság, csak egyetlenegy tagja hiányzott: Nemecsek, aki betegen feküdt otthon.
Így történt, hogy a Pál-utcaiak hadserege a csata napján, éppen a csata napján közlegény nélkül maradt.
Aki ott volt, mind hadnagy, főhadnagy, kapitány volt.
Maga a közlegény: maga a tulajdonképpeni hadsereg otthon feküdt a Soroksári-utca egyik kertes kis házában, annak is egy csöpp kis ágyában, betegen.
- Ezennel tudatom veletek, hogy leteszem az elnöki rangot, mert ez csak békés időben jó.
Most hadiállapot van, tehát fölveszem a tábornoki címet.
Mind nagyon meg voltak hatva ebben a pillanatban.
És valóban, fölemelő, szinte történelmi pillanat volt az, mikor a háború napján, a legnagyobb veszedelem idején, Boka fölvette a tábornoki címet.
- És most utóljára elmondom a haditervet, hogy aztán semmi félreértés ne legyen.
El is mondta s ámbátor már mindenki könyv nélkül tudta a hadiparancs minden szavát, feszülten figyeltek.
Hirtelen eloszlott a sor, csak Csele, az elegáns Csele maradt Boka mellett, aki a beteg Nemecsek helyett a hadsegédi tisztet teljesítette.
Szép kis postástrombita volt s ha belefújtak, épp úgy hangzott, mint a katonák trombitája.
Mindössze csak három jelzés volt a trombitával.
Az egyik azt jelentette, hogy jön az ellenség, a másik rohamot jelentett s a harmadiknak az volt a jelentősége, hogy mindenki siessen a tábornokhoz.
Ezeket a jelzéseket még a tegnapi gyakorlaton megtanulták a fiúk.
- Jelentem alássan, egy cseléd akar bejönni a grundra egy levéllel.
- Azt mondja, hogy a tábornok urat keresi.
- Nézd meg jól, hogy nem valami vörösinges-e, aki női ruhába öltözött, hogy kémkedni jőjjön ide.
Az őrszem kihajolt az utcára, úgy, hogy majdnem kipottyant.
- Tábornok úr, jelentem alássan, jól megnéztem.
Az igazi hölgy bejött és szétnézett a grundon.
Kendő nélkül, csak úgy papucsban szaladt ide, úgy, ahogy épp a konyhát felmosta.
- A Geréb úréktól hozom ezt a levelet, - mondta.
- Az ifiúr azt mondta, hogy nagyon sürgős és hogy válasz van rá…
Boka felbontotta a levelet, mely "Nagyreményű Boka elnök úrnak" volt címezve és tulajdonképpen nem is levél volt, hanem valóságos paksaméta.
Én ugyan tudom, hogy még levélben sem szívesen állasz velem szóba, de ezt az utolsó dolgot még megpróbálom, mielőtt végleg szakítanék veletek.
De ezt csak mellékesen írom neked, mert nem ez a fődolog, amit mondani akarok.
Tegnap az iskolában, ahol nem is beszéltetek velem, azon gondolkoztam, hogy hogyan tehetném jóvá a hibámat.
Gondoltam: épp úgy fogom jóvá tenni, ahogy elkövettem.
Ezért aztán mindjárt ebéd után, mikor tőletek szomorúan elmentem, mert te nem akartál visszavenni, egyenesen kimentem a füvészkertbe, hogy nektek valamit megtudjak.
És nagy gyűlést tartottak és én minden szóra figyeltem.
Azt mondták, hogy miután Nemecsek mindent kikémlelt, most már nem jöhetnek ma harcolni, mert ti el vagytok készülve.
Hanem elhatározták, hogy csak holnap lesz a harc.
De még valami nagy ravaszságot is eszeltek ki és erről olyan csöndesen beszéltek, hogy nekem két ággal lejebb kellett másznom a fán, hogy hallhassam, mit beszélnek.
Hát azt határozták el, hogy azért holnap ugyanúgy fognak támadni, mint ahogy te tudod, ahogy Nemecsek kihallgatta.
Aztán gyakorlatoztak és én fél hétig gubbaszkodtam a legnagyobb veszedelemben a fán, hiszen képzelheted, mi történt volna, ha véletlenül észrevesznek.
De ez csak vicc, mert a fő az, amit az előbbiekben írtam.
Kedves Boka, én most már csak egyre kérlek tégedet.
Légy szíves és hidd el, hogy igaz, amit írtam és ne hidd, hogy ez csak hazugság és hogy én titeket félre akarlak vezetni, mint vörösinges kém.
Én ezt azért írom, mert vissza akarok kerűlni hozzátok, és ki akarom érdemelni hogy bocsássatok meg nekem.
alatt a kapu aljában és várom a feleletet.
Mikor Boka a végére ért ennek a levélnek, úgy érezte, hogy Geréb nem hazudik s hogy annyira megjavúlt, hogy érdemes visszavenni.
Magához intette tehát a hadsegédjét, Cselét.
- Hadsegéd, - mondta neki - fújja meg a harmadik számú trombitajelet, amely azt jelenti, hogy mindenki jőjjön a tábornokhoz.
- Maga várjon egy kicsit, Mari, - felelt parancsoló hangon a tábornok.
És megharsant a kis trombita, melynek éles hangjára bátortalanul bukkantak elő a fiúk a farakások közül.
Nem értették, hogy mi ez, hogy miért hívja őket a trombita a tábornokhoz.
De miután látták, hogy Boka nyugodtan áll a helyén, előmerészkedtek s egy perc múlva ismét ott állott a tábornok előtt az egész hadsereg, katonás rendben.
Mari bámulta az egész dolgot, a hadsereget, a piros-zöld sapkákat, a fegyvereket…
- kiáltott Boka, mikor magukra maradtak.
- Melléd fogom rendelni Gerébet, - mondta a tábornok - és te fogsz rá vigyázni.
Ha az első gyanús jelet észreveszed, azonnal megfogod és bezárod a kunyhóba.
Ma nem lesz csata, mint a levélből is láthatjátok.
Mindaz, amit mára terveztünk, holnapra marad.
Ha ők nem változtatnak haditervet, hát nálunk is minden a régiben marad.
De mikor az egész hadsereget meglátta, elkomolyodott.
Odalépett Bokához és általános figyelem közepette sapkájához emelte a kezét.
A Pál-utcaiak piros-zöld sapkája volt a fején.
- Jó, - mondta Boka minden ceremónia nélkül.
- Richter mellé vagy beosztva, egyelőre mint közlegény.
Majd meglátom, hogy viseled magad a csata napján és akkor visszakaphatod a rangodat.
- Tinektek pedig valamennyiőtöknek a legszigorúbban megtiltom, hogy Gerébbel az ő hibájáról beszéljetek.
Ő jóvá akarja tenni a bűnét, mi pedig megbocsátunk neki.
Senki egyszóval ne bántsa, hibáját a szemére ne vesse.
És őneki is megtiltom, hogy erről beszéljen, mert ez most be van fejezve.
S azzal Richter rögtön magyarázni is kezdte Gerébnek, hogy a csatában mi lesz a dolga holnap.
S amint így csöndesen diskuráltak, az őrszem, aki még mindig a palánk tetején lovagolt, egyszerre csak bekapta a jobb lábát, amelyet eddig kilógatott az utcára.
Boka mint a villám ugrott a kapuhoz és bereteszelte.
Mindenki Gerébre nézett, aki halálsápadtan állt Richter mellett.
Geréb a meglepetéstől nem tudott felelni.
Az őrszem kinézett az utcára s aztán leugrott a palánkról, fölkapta a fegyverét és a sorba állott a többiekhez.
És amikor Bokát meglátták, Szebenics egy kis fehér zászlót húzott elő a kabátja alól és azzal integetett Boka felé.
Szégyelte magát Geréb előtt egy kicsit, amiért ilyen hirtelen meggyanusította.
Már majdnem belekerült a csávába, ártatlanul.
- Te pedig - kiáltott rá Boka - jól nézd meg, hogy mi van, mielőtt tüzet kiabálsz.
Velem nem marad itt más, csak Csele meg Kolnay.
A hadsereg katonás léptekkel ment el és nemsokára eltünt a farakások mögött, Gerébbel együtt.
Épp akkor tűnt el az utolsó piros-zöld sapka, mikor a kapun zörgettek a követek.
Mind a háromnak vörös inge és vörös sapkája volt.
Fegyvertelenül jöttek és Szebenics magasra tartotta a fehér zászlót.
Fogta a lándzsáját és a palánkhoz támasztotta, hogy őneki se legyen fegyvere.
Kolnay és Csele szó nélkül követték a példáját, sőt Csele odáig ment a buzgóságban, hogy még a trombitát is letette a földre.
- Mi követségbe jöttünk, - mondta Pásztor, - és én vagyok a követség vezére.
Azért jöttünk, hogy hadvezérünk, Áts Ferenc nevében megizenjük a háborút.
Mikor a vezér nevét említették, az egész követség szalutált.
Bokáék is a sapkájukhoz emelték a kezüket udvariasságból.
Boka érezte, hogy ez nagyon fontos pillanat.
Valamire nézve azonban meg kell állapodnunk.
Én nem akarom, hogy ebből verekedés legyen.
- Mi sem akarjuk, - szólt komoran Pásztor és ahogy szokta, mellének szegte a fejét.
- Én azt akarom, - folytatta Boka, - hogy mindössze háromféle harcolási mód legyen.
Homokbombák, szabályszerű birkózás és lándzsavívás.
- Akinek mind a két válla érinti a földet, az le van győzve és többé nem birkózhatik.
De azért szabad a másik két módon harcolnia.
- A lándzsával pedig sem verekedni, sem szúrni nem szabad.
És Csele meg Kolnay is haptákba állván, szalutált.
A vezérünk azzal is megbízott, hogy kérdezősködjünk, mi van Nemecsekkel.
És ha beteg, akkor arra is megbízásunk van, hogy meglátogassuk, mert olyan bátran viselkedett a multkor nálunk, hogy mi az ilyen ellenséget nagyon becsüljük.
- A Rákos-utcában lakik, a harmadik szám alatt.
Szebenics ismét magasra emelte a zászlót, Pásztor elkiáltotta magát: "Indúlj!" - és a követség kivonúlt a kapun.
Még hallották az utcáról a kis trombita harsogását, mellyel a tábornok ismét maga köré hívta a hadsereget, hogy a történteket elmondja nekik.
A követség pedig sietve masirozott a Rákos-utca felé.
Az előtt a ház előtt, amelyben Nemecsek lakott, megállottak.
- Igen, - mondta a kis lány és odavezette őket a szegényes földszinti lakáshoz, melyben Nemecsek lakott.
Az ajtó mellett kis kékre mázolt pléhtábla volt, ezzel a felírással.
Szebenics itt is magasra emelte a fehér zászlót.
- Áts Ferenc üdvözletét küldi neked és kívánja, hogy gyógyulj meg.
A kis szőke, aki sápadtan, borzas fejjel feküdt a párnán, erre a szóra felült az ágyban.
- Akkor én még nem lehetek ott, - mondta bánatosan.
- Megbocsátok, - mondta csöndesen a kis szőke és köhögni kezdett.
Visszafordult a párnára és Szebenics megigazította a feje alatt a párnát.
Megint fölemelte a zászlótartó a fehér zászlót és mind a hárman kimentek a konyhába.
hogy így szeretitek az én szegény kis fiamat.
mind a hárman kaptok most egy csésze csokoládét…
Gyönyörű tavaszi nap volt a háború napja.
Reggel esett az eső és az iskolában, szünet alatt a fiúk szomorúan néztek ki az ablakon.
Azt hitték, az eső el fogja verni az egész csatát.
De dél felé szépen elállott az eső és kitisztult az ég.
Ez volt a legszebb csataidőjárás, amit csak kívánni lehetett.
Az erődökben felhalmozott homok megázott, de meg is száradt egy kicsit délutánra.
Rohant haza mindenki és már háromnegyed kettőkor a grundon zsibongott a hadsereg.
Némelyiknek még a zsebében volt az ebédről maradt kenyér, onnan eszegette.
De most már nem volt oly nagy az izgalom, mint tegnap.
De a követek megjelenése eloszlatta az izgatottságot, melynek helyébe a komoly várakozás lépett.
Most már tudták, mikor jönnek és tudták, milyen lesz a harc.
Forrott valamennyiben a harckészség és már szerettek volna az ütközet hevében lenni.
Az utolsó félórában azonban változtatást tett Boka a haditerven.
Mikor a fiúk összegyülekeztek, meglepetve látták, hogy a 4-ik és 5-ik erőd előtt nagy és mély árok húzódik.
- Janó csinálta, ma hajnalban, az én megrendelésemre.
- Ezzel megváltozik a haditerv egy része.
- A sánc - mondta Boka - arra való, hogy a sereg meghúzódjék benne, el legyen rejtve az ellenség elől s csak a kellő pillanatban kezdje el a harcot.
A haditerv megváltozik, mert ti nem a Pál-utcai kapunál fogtok állani.
Ti mind a két zászlóaljjal a sáncárokban fogtok elbújni.
Mikor az ellenségnek ez a része bejön a Pál-utcai kapun, az erődök azonnal megkezdik a bombázást.
Az ellenség az erődök felé megy, mert nem látja a farakás tövében a sáncot.
Mikor öt lépésnyire van a sánctól, ti kidugjátok az árokból a fejeteket és onnan hirtelen bombázni kezditek őket homokkal.
Ekkor ti kirohantok a sáncból és rávetitek magatokat az ellenségre.
Nem kergetitek őket rögtön a kapu felé, hanem megvárjátok, míg mi végzünk a Mária-utcai résszel és csak mikor én rohamot fuvatok, akkor kergessétek őket a kapu felé.
Mire mi a Mária-utcai részt beszorítottuk a kunyhóba, az 1-ső és 2-ik erőd legénysége átrohan a többi erődbe és a mi Mária-utcai seregünk a ti segítségetekre jön.
Ekkor már kétszerannyian leszünk, mint ők, mert az ő seregük fele akkor már a kunyhóban lesz.
És a törvények szerint csapattámadásnál nem baj, ha többen vagyunk.
Csak a személyes támadásnál nem szabad kettőnek egy ellen menni.
Mikor ezt mondta, Janó odament a sánchoz és megigazgatta néhány kapavágással.
Aztán még egy talicska homokot öntött be.
Az erődök legénysége ezalatt serényen munkálkodott, sürgött-forgott a farakások tetején.
Az erődök úgy voltak csinálva, hogy a fahasábok közül csak a fejük látszott ki a fiúknak.
Le-lehajoltak, eltüntek, majd újra felbukkantak.
Minden erőd fokán kicsiny piros-zöld zászlót lengetett a szél, csak a sarkon levő, harmadik számú erődről hiányzott a zászló.
Ez a hiányzó zászló volt az, amit Áts Feri annak idején elvitt.
Ennek a helyébe nem tűztek másikat, mert ezt a csatában akarták visszafoglalni.
Igen ám, de még emlékezhetünk rá, hogy ez a sok viszontagságon átment zászló legutóbb Gerébnél volt.
Először Áts Feri vitte el s a vörösingesek elrejtették a füvészkerti romban.
Onnan elvitte Nemecsek, akinek az apró lábnyomait a porban fölfedezték.
Onnan legutóbb Geréb hozta el, hogy kedveskedjék vele a Pál-utcaiaknak.
De már akkor megmondta Boka, hogy nekik visszalopott zászló nem kell.
Ők becsülettel akarják visszaszerezni a zászlót.
Tehát tegnap, alig hogy eltávozott birodalmukból a vörösinges küldöttség, egy Pál-utcai küldöttség kelt útra a zászlóval a füvészkert felé.
A füvészkertben épp nagy haditanács volt, mikor odaértek.
Csele vezette a követeket, akik ketten voltak: Weisz és Csónakos.
Cselénél fehér zászló volt s a piros-zöld zászlót újságpapirosba göngyölve vitte Weisz.
Csele kihúzta a kabátja alól a fehér zászlót és magasra emelte.
Az őrök nem tudták, ilyenkor mi a szokás.
- Visszahoztuk ezt a zászlót, amit elvettetek tőlünk.
Már nálunk volt, de nekünk így nem kell.
Hozzátok magatokkal holnap a csatába és ha el tudjuk venni tőletek, akkor elvesszük.
Intett Weisznek, aki nagy komolyan csomagolta ki a papirból a zászlót s mielőtt átadta volna, megcsókolta.
- Igaz, - mondta Áts Feri, - ezt elfelejtettem.
Hát jőjjön elő a helyettes-fegyvertáros.
Egy bokor ágai széthajoltak és a kis fürge Wendauer jelent meg a vezér előtt.
- Vedd át a követektől a zászlót - mondta - és tedd el a fegyvertárba.
- A zászlót a csatában Szebenics fegyvertáros fogja vinni.
- A zászlót - mondta - valószínűleg Geréb vitte vissza hozzátok.
- mondta katonásan, aztán rákiáltott a legényeire: - Vigyázz!
Nem hiába mondták Cseléről, hogy gigerli, nem hiába volt elegáns fiú Csele, meg kell neki adni, hogy ezt katonásan csinálta.
Nem volt hajlandó elárulni az ellenségnek senkit, még az árulót sem.
És Áts Feri e pillanatban egy kicsit le volt főzve.
Wendauer ott állott a zászlóval és bámult.
És ezért nem volt zászló a harmadik számú erődön.
Az egyik a Mária-utcai palánk tetején lovagolt, a másik a Pál-utcain.
A farakások közül, a siető, sürgő-forgó, rendezkedő csoportból elősietett Geréb.
- Tábornok úrnak alásan jelentem, egy kérésem volna.
- Tábornok úr ma azt parancsolta nekem, hogy a 3-ik erődbe menjek vártüzérnek, mert az a sarkon van és a legveszélyesebb.
Meg azért is, mert arról hiányzik a zászló, amit én már egyszer elhoztam ide.
- Azt akarom kérni, hogy még ennél is veszedelmesebb helyre jussak.
Már cseréltem is Barabással, aki a sáncba van rendelve.
Ő jó dobó, neki hasznát lehet venni az erődben.
Én meg nyiltan akarok harcolni, a sáncból, az első sorban.
Geréb szalutált, de ott maradt a tábornok előtt.
- Csak azt akarom mondani, - válaszolt kissé zavartan a vártüzér, - hogy örültem, amiért azt mondtad: "derék fiú vagy, Geréb".
Örömmel bújt be a sáncba és rögtön hozzá kezdett a nedves homokból való bombagyártáshoz.
A sáncból pedig egy maszatos alak mászott ki.
Szóval még nem nagyon hittek ennek a Gerébnek.
Ellenőrzik még akkor is, amikor igazat mond.
De a tábornok szava ezt a kétséget is eloszlatta.
Barabás felmászott a sarok-erődre s lehetett látni alúlról, amint az erőd parancsnokánál szalutálva jelentkezett.
De a következő pillanatban már mind a kettő lekapta buksi fejét a bástya mögé.
És mikor a hadsegéd az utolsó hadállásnál jelentette ezt, az elsőnél már megjelent Boka, némán, szigorúan.
A két zászlóalj mereven állt a nagy kaputól jobbra-balra.
Az ajtót kinyitotta és a nagy rozsdás kulcsot kivülről dugta be a zárba.
A hármas számú erődben háromszor annyi bomba volt, mint a többiben.
Itt három tüzér vágta magát haptákba, mikor a tábornok megjelent.
- Ezekhez ne nyúljatok, - szólt Boka, - mert a tartalékhomok arra való, hogy legyen mivel tüzelni, ha a többi erődökből átparancsolom ide a tüzéreket.
- Az ilyet legjobb volna mindjárt főbelövetni!
Eszébe se jutott hamarjában, hogy nem nagyon valószínű, hogy őt itt főbelőjjék.
Sőt Boka sem törődött azzal, hogy ezúttal - ami csak nagy ritkán esett meg vele - bolondot mondott.
Köztük kuporgott Geréb, boldog mosollyal az arcán.
- Fiúk, - kiáltott lelkesen, - tőletek függ a csata sorsa!
Ha ti fel tudjátok tartóztatni az ellenséget, amíg a Mária-utcai sereg végez, megnyertük a csatát!
Mulatságos kis figurák voltak, amint a sáncárokban ordítoztak és lengették a sapkájukat, anélkül, hogy felállottak volna.
- Nekünk valami olyan helyre kell mennünk, ahonnan az egész harcteret láthatjuk.
A hadvezérek a csatát rendszerint dombtetőről szokták nézni.
Hát mi fel fogunk mászni a kunyhó tetejére.
A következő percben már a kunyhó tetején állottak.
A nap megcsillant Kolnay trombitáján és ez roppant harcias külsőt adott a hadsegédnek.
S ekkor előkerült Boka zsebéből a színházi gukker, mely már szerepelt egyszer, a füvészkertben.
A vállára akasztotta a szíjját, s e percben alig hogy némi csekély külsőségekben különbözött a nagy Napoleontól.
Történetíróhoz pontos időszámítás illik, tehát pontosan jegyezzük föl, hogy hat perccel ezután a Pál-utca felől trombitaszó hangzott.
És erre a hangra fészkelődni kezdtek a zászlóaljak.
Néhány pillanattal ezután mind a két őrszem leugrott a palánk tetejéről és futva igyekezett a kunyhó felé, melynek tetején a tábornok állott.
A kunyhó előtt megálltak és szalutáltak.
- kiáltott Boka és a két őrszem rohant a helyére.
Az egyik a sáncba, a másik a Mária-utcai sereghez.
A birodalom mindkét kapuja előtt megálltak a vörösingesek.
Ezüstvégű lándzsáikon szikrázott a napfény, vörös ingükben, vörös sapkájukban olyanok voltak, mint a vörös ördögök.
Az ő trombitáik is rohamot fújtak és most tele volt a levegő izgató trombitaharsogással.
Kolnay egyre fújta, egy pillanatra sem hagyta abba.
Boka most Áts Ferit kereste a távcsővel.
A Mária-utca felől jövőket az idősebbik Pásztor vezette.
És harsogott a három trombita, szünet nélkül.
A vörösingesek pedig csak álltak a kapukban, zárt csatasorban.
- kiáltott a hadsegéd, egy pillanatra abbahagyva a trombitálást.
Aztán hirtelen elhallgattak a vörösingesek trombitái.
A mieink egy pillanatra elibük álltak, mintha fel akarnák venni a harcot, de a következő pillanatban már vad futással rohantak, ahogy a haditerv parancsolta.
Az Áts Feri serege - nem jött be a kapun.
Állott a sereg, mint a cövek, a nyitott kapu előtt, az utcán.
- Valami csel, - mondta reszketve Kolnay.
A mieink futottak s a vörösingesek ordítva vetették magukat utánuk.
Most Boka, aki eddig komolyan, majdnem megszeppenve nézte az Áts Feri hadosztályának tétlenségét, egyszerre olyat csinált, amire az ő életében eddig még nem volt példa.
Feldobta magasra a sapkáját, ordított egy nagyot, táncolni kezdett a kunyhó tetején, mintha megbolondúlt volna, úgy, hogy a korhadt alkotmány majdnem beszakadt alatta.
Rárohant Kolnayra, megölelte és megcsókolta.
Arra várnak hogy a Pásztor hadosztálya végezzen a Mária-utcában.
Én ezt rögtön megláttam, mikor látható volt, hogy nem egyszerre támadnak!
Az a szerencsénk, hogy ők ugyanolyan haditervet csináltak, mint mi.
Azt akarták, hogy Pásztor kergesse ki seregünk felét a Mária-utcába és akkor a másik felét egyszerre támadják meg: Pásztor hátulról, Áts Feri előlről.
Itt nincs mit néznünk, mert ezek ugyan meg nem moccannak.
Gyerünk segíteni a Mária-utcai seregünknek!
A Mária-utcai sereg gyönyörűen csinálta a dolgát.
Össze-vissza futkosott a gépház előtt, az eperfák körül.
Boka most már csak azt figyelte, hogy bele fognak-e menni a csapdába.
A mieink ugyanis hirtelen eltüntek a gépház mellett.
A sereg fele a kocsiszínbe, a másik fele a kunyhóba menekült.
És a vörösök utánuk rohantak, a gépház mögé.
És a kis trombita megharsant, jelezve, hogy az erődök kezdjék a bombázást.
És vékony gyerekhangok diadalordítása jött az első három erőd felől.
Boka piros volt és egész testében reszketett.
- Rohanj a sáncba és mondd meg, hogy várjanak.
A kunyhónál azonban hasra feküdt és a sánc földhányása mögött hason csúszva ment előre a sáncig, hogy a kapuban még mindig mozdulatlanul álló ellenség meg ne lássa.
Suttogva adta le a parancsot a legszélsőnek s aztán úgy, ahogy jött, hason csúszva ment vissza a tábornokhoz.
A gépház mögött tele volt ordítással a levegő.
A vörösingesek azt hitték, hogy győztek.
A három erőd derekasan tüzelt és ez megakadályozta őket abban, hogy felrohanjanak a farakásokra.
A szélső erődben, a nevezetes harmadik erődben Barabás ingujjra vetkőzve úgy harcolt, mint egy oroszlán.
Egyebet se csinált, csak az öregebb Pásztort vette célba.
Egymás után puffantak a puha homokbombák Pásztor fekete fején.
A puha homok szemét-száját teleszórta Pásztornak, aki dühösen prüszkölt.
Most megint tele lett a szája homokkal a vörösingesnek.
- kiáltott nekihevülten Barabás és két kezével szórta a bombát, valamennyit Pásztor felé.
A sarokerőd úgy dolgozott, hogy öröm volt nézni.
A gyalogos sereg pedig némán kucorgott a kocsiszínben meg a kunyhóban, várta a parancsot, hogy előrohanjon.
A vörösingesek most már az erődök tövében voltak és a legkeményebb harcot vívták.
- kiáltott Barabás és orron dobta a vezért.
- vették át a jelszót a többi erődök is és a felkapaszkodni készülők fejére valóságos homokzáport zúdítottak.
- Fogytán van a homok, - mondta, - innen látom.
Már Barabás is csak egy kézzel dobál, pedig a sarokerődben háromszor annyi volt…
Valóban, most mintha gyöngült volna a tüzelés.
E pillanatban a második számú erőd megszüntette a tüzelést.
És ugyanegy pillanatban rohant elő a két zászlóalj, az egyik a kocsiszínből, a másik a kunyhóból.
Pásztor már féllábbal fenn volt a második erődön.
Ők azt hitték, hogy a futó sereg a farakások közé menekült s hogy az erődök arra valók, hogy ne eresszék be az ellenséget a farakások közé.
És íme, egyszerre hátba támadták őket azok, akik az imént még előlük futottak…
Komoly haditudósítók, akik igazi háborúkban vettek részt, azt mondják, hogy a háború legnagyobb veszedelme a zavar.
A hadvezérek az ágyúk százaitól sem félnek úgy, mint egy parányi kis zavartól, mely pillanatok alatt általános kavarodássá szokott növekedni.
És ha az igazi, ágyús, puskás hadsereget meggyöngíti a zavar, ugyan hogy vágta volna ki magát ebből a bajból néhány vörös tornaingbe öltözött kis gyalogos katona?
Az első pillanatban még azt se tudták, hogy ezek ugyanazok, akik az imént eltűntek előlük.
Csak mikor ráismertek egyesekre, látták, hogy megint azokkal kerültek össze.
- kiáltott Pásztor, miközben két erős kar belekapaszkodott a lábába és lehúzta az erődről.
Kinézett magának egy vörösingest és birkózni kezdett vele.
Birkózás közben lassan és ügyesen a kunyhó felé szorította.
A vörösinges e pillanatban látta, hogy nem boldogul Bokával.
Kapta magát tehát és gáncsot vetett neki.
De ugyanabban a pillanatban már talpon is volt.
Intett Kolnaynak s egy szempillantás alatt a kunyhóba vitték a kapálózó vörösingest.
Ha rendesen birkózott volna, nem birtam volna vele.
Így azonban jogunk volt kettőnknek ellene menni…
És újból a csatasorba rohant, ahol már párokra oszolva birkóztak a legények.
Ami kevés homok még az első két erődben volt, azt arra használták a tüzérek, hogy a birkózó ellenségre szórják.
A Pál-utcai telekre néző erődök hallgattak, vártak.
Eridj, vidd a parancsot, hogy az első és második erőd legénysége menjen át a négyes és ötös erődbe!
Kolnay keresztül vágta magát a birkózók során és vitte az üzenetet.
Az első két erődről csakhamar eltűnt a zászló, mert ezt is magukkal vitték a fiúk az új harcvonalba.
És egyik diadalkiáltás a másik után hangzott fel.
De a legnagyobb akkor hangzott, amikor Pásztort, magát a rettenetes, legyőzhetetlen Pásztort Csónakos ölbe kapta és úgy vitte a kunyhó felé.
Egy pillanat és Pásztor már tehetetlen dühvel dörömbölt a kunyhón, csakhogy - belülről…
A vörösingesek csapatja érezte, hogy veszve van.
A fejüket végleg elvesztették, amikor a vezérük eltűnt közülük.
Most már csak abban bizakodtak, hogy az Áts Feri hadosztálya fogja helyreütni a csorbát.
Az volt ugyanis a vörösingesek közt a megállapodás, hogy mikor a Pásztor-hadosztály végez a Mária-utcában, megfuvatják a trombitát s akkor egyszerre támad Pásztor és Áts Feri.
De a várva-várt trombitajel csak nem jött.
Az ordítozás, kiabálás egyre gyöngébb lett, sőt határozottan úgy hallatszott, mintha valami zárt helyről jönne…
- Azt hiszem, - mondta - valami baj történt.
- Mert ez nem az ő hangjuk, ez csupa idegen hang.
Valóban, ő is úgy hallotta, hogy ez idegen torok muzsikája.
- Nem történt azokkal baj, - mondta - ők csöndben harcolnak.
A Pál-utcaiak kiabálnak, mert bajban vannak.
E pillanatban, mintha csak azért történt volna, hogy Áts Ferit megcáfolja, tisztán hallható "éljen" harsant fel a Mária-utca felől.
- Aki bajban van, nem szokott éljenezni!
Talán mégse kellett volna oly biztosra venni, hogy a bátyám serege győzni fog…
És Áts Feri, aki okos fiú volt, most már érezte, hogy nem sikerült a számítása.
Sőt már azt is érezte, hogy ezzel az egész serege elvesztette a csatát, mert most ő neki magának kell a Pál-utcaiak egész seregével fölvenni a harcot.
Az utolsó reménye, a várva-várt trombitajel pedig nem harsant fel…
Hanem felharsant ehelyett egy másik trombitajel.
Egy ismeretlen trombita hangja, mely a Boka seregének szólt.
Ez azt jelentette, hogy a Pásztor serege utolsó szál emberéig el van fogva, be van zárva és hogy most kezdődik meg a támadás a telek felől.
Most már teljes bizonyossággal tudta Áts Feri, hogy Pásztor serege meg van verve.
Egy-két pillanatig farkasszemet nézett az újon érkezett két zászlóaljjal s hirtelen a fiatalabbik Pásztorhoz fordúlt.
Ha kiszorították őket az utcára, miért nem sietnek hozzánk?
Kinéztek a Pál-utcára, sőt Szebenics elrohant a Mária-utcáig.
Egy téglás-szekér cammogott végig a Mária-utcán s néhány járókelő ment csöndesen a dolga után.
- Ezeket megverték és bezárták a kunyhójukba!
Most pedig - az iménti cáfolat helyett - megerősítést kapott a kijelentése.
Tompa dübörgés hallatszott a kunyhó felől.
A kis kunyhó ezúttal a Pál-utcai fiúk pártján volt.
Nem engedte kidönteni sem az ajtaját, sem az oldalát.
És a foglyok pokoli hangversenyt rendeztek benne.
Lármájukkal magukra akarták vonni az Áts Feri seregének figyelmét.
Vendauer, szegény, akitől elvették a trombitát, tölcsért csinált a két tenyeréből és abba trombitált torkaszakadtából.
- Fiúk, - kiáltotta - Pásztor elvesztette a csatát!
Rajtunk áll, hogy megmentsük a vörösingesek becsületét!
És úgy, ahogy állottak, egyetlen széles sorban, bevonultak a telekre és futólépésben támadtak.
És a sáncárkok felé rohanó vörösingesek egyszerre meghőköltek.
Sorjában négy erőd kezdte őket bombázni.
Egy pillanatra elborította őket a homokfelhő, nem láttak.
A tartalék előrohant, bele a porfergetegbe, neki a támadó sornak.
A sáncárokban még mindig tétlenűl guggolt a gyalogság és várta, mikor kerül rá a sor.
És az erődökből bomba bomba után vágódott a csatasorba s nem egy közülök Pál-utcai fiú hátán puffant szét.
Mikor egy-egy erődből elfogyott a bomba, marékkal dobták a száraz homokot.
De ez a sereg már fáradt volt, míg Áts Feriék pihent erővel vették fel a küzdelmet.
És egy-egy pillanatra úgy látszott, mintha a küzdők közelebb jönnének a sáncárokhoz, ami azt jelentette, hogy nem bírják feltartóztatni az ő emberei a vöröseket.
És minél közelebb értek az erődökhöz, annál biztosabban találtak a bombák.
Úgy állt fenn a vár fokán, mint valami gyorskezű kis ördög, vigyorogva, nagyokat kurjantva, miközben villámgyorsan hajolt le újabb bombákért.
Áts Feri tartalékja hiába hozott magával kis zsákokban homokot.
Ennek most nem vehették hasznát, mert minden emberre szükségük volt a csatasorban.
És közben lelkesítően, izgatóan, egyre hangzott mind a két trombita: a Kolnayé a kunyhó tetejéről, meg a fiatal Pásztoré a kavargó tömegből.
Most már csak tíz lépésnyire voltak a sáncároktól.
- No, Kolnay, - kiáltott Boka, - most mutasd meg, mit tudsz!
Eredj le a sáncba ne törődj a bombákkal és ott lenn fújd meg a riadót.
Kezdjen tüzelni a sáncárok és amikor a homokja elfogyott, rohanjon ki!
- kiáltott Kolnay és leugrott a kunyhó tetejéről.
Most már nem csúszott hason, hanem fölemelt fővel szaladt a sáncárok felé.
Boka kiabált utána de hangját elnyomta a lába alatt forrongó pokol dörömbölése, meg az Áts Feriék folytonos trombitálása, a kiáltozás.
Csak nézett utána, nézte, hogy eltudja-e vinni a hírt a sáncba, még mielőtt a vörösingesek meglátják az árokban rejtőzőket.
Egy erőteljes alak vált ki a küzdők közül és Kolnay felé ugrott.
Megkapta a kezét és birkózni kezdett vele.
- kiáltott kétségbeesve Boka, ő is leugrott a kunyhó tetejéről és a sáncárok felé szaladt.
Fel kellett volna venni az ellenséges vezérrel a harcot, de ezzel talán kockára tett volna mindent.
És utól is érte, épp abban a pillanatban, mikor Boka a sáncba ugrott.
És a szembe jövő Áts Feri a következő pillanatban egyszerre vagy tíz friss bombát kapott a vörös ingére, a vörös sapkájára és a vörös arcára.
De akkor már kifejlődött az egész vonalon a tüzérségi támadás.
Az erődök felülről bombáztak, a sánc alulról.
Viharzott a homok és a lármába most friss hangok vegyültek.
Megszólalt a sánc is, mely eddig hallgatni volt kénytelen.
Boka elérkezettnek látta a pillanatot a végső támadásra.
Ő maga állt a sor szélére, melytől alig két lépésnyire birkózott Kolnay egy vörösingessel.
És valóban, a föld alól bújt ki egy új sereg.
Rohamlépésben támadtak s gondosan vigyáztak arra, hogy páros birkózásba ne bocsátkozzanak.
Zárt sorban mentek a vörösök felé s szorították őket, el a sánctól.
- felelt futtában s erre kezek, lábak jelentek meg az erődök falain és lemászott a tüzérség.
Ez volt a második zárt csatasor, mely lépésben ment az első mögött.
A vörösingesek, vesztüket érezve, nem nagyon tartották be a szabályokat.
Nekik a szabályok csak addig kellettek, amíg azt hitték, hogy szabályszerű harccal is győzni fognak.
Most azonban sutba dobtak minden formaságot.
Még így is jobban birták, dacára annak, hogy félannyian voltak, mint a Pál-utcaiak.
És az egész gomolyag, mintha megfordúlt volna, a kunyhó felé kezdett nyomulni.
Erre a Pál-utcaiak nem voltak elkészülve.
Mint amikor kalapál valaki s egyszerre csak azt érzi, hogy elgörbült az ütés alatt a szög, úgy görbült el balra a támadó sor.
S e pillanatban, mintha a lába elé gurítottak volna valamit, hirtelen megállott.
Egy kis gyerek-alak ugrott elibe a kunyhó mellől.
Megtorpant a vörösinges vezér és mögötte megállt, egymásnak lökődött a harcoló sereg.
Egy kis fiú állott Áts Feri előtt, egy kis fiú, aki egy fejjel volt kisebb, mint ő.
Egy vézna, szőke gyerek emelte két kezét a magasba, tiltólag.
Ebben a pillanatban minden rend felbomlott a vörösingesek közt.
Mintha a fejüket vágták volna le: mikor a vezérük elesett, nekik maguknak is meg volt pecsételve a sorsuk.
A pillanatnyi zavart felhasználták a Pál-utcaiak.
Összefogóztak, nagy lánccá alakúltak és kifelé szorították a meglepett sereget.
Áts Feri feltápászkodott és haragos piros arccal, villogó szemmel nézett szét.
Leverte a port a ruhájáról s látta, hogy egyesegyedűl maradt.
A serege már valahol a kapu körűl kavargott, összekeveredve a diadalmas Pál-utcaiakkal s ő itt állott egyedűl, megverten.
S mikor az utolsó vörösingest is kiszorították a kapun s a kaput bezárták mögötte, mámoros diadal űlt az arcokon.
Boka pedig futva érkezett a gépház felől a tóttal.
Most aztán mind a földön fekvő kis Nemecsek köré gyűltek s halálos csönd váltotta fel az imént még nagyban zúgó éljenzést.
Áts Feri külön állott és komoran nézte a győzteseket.
A kunyhóban még mindig dörömböltek a foglyok.
Janó óvatosan fölemelte Nemecseket a földről és a sánc földhányására fektette.
Aztán vízzel kezdték mosogatni a szemét, a homlokát, az arcát.
És néhány perc múlva felnyitotta szemét Nemecsek.
De mindenki annyira el volt fogódva, hogy erre a kérdésre senkinek se jutott eszébe felelni.
De erre már nemcsak hogy nem hallgatott mindenki, hanem mindenki felelt.
Azzal nem törődött senki, hogy Áts Feri még mindig ott állt egy farakás tövében és komolyan, bús haraggal nézte a Pál-utcaiak családi jelenetét.
- Győztünk és most a végén már majdnem baj történt és hogy nem történt baj, azt neked köszönhetjük.
Ha te hirtelen meg nem jelensz köztünk és nem leped meg Áts Ferit, akkor kiszabadítják a kunyhóból a foglyokat és nem tudom, mi történik.
A kis szőke mintha megharagudott volna ezért.
- Nem igaz, - mondta, - ezt ti most azért mondjátok nekem, hogy örüljek, azért mondjátok, mert beteg vagyok.
Most, hogy visszatért arcába a vér, ismét piros volt, látszott rajta, hogy égeti, emészti a láz.
- Most - mondta Boka - azonnal haza fogunk téged vinni.
Nem is tudom, hogyan eresztettek ide a szüleid.
- Az apám elment hazulról, ruhát vitt valahova, próbálni.
Az anyám pedig átment a szomszédba, melegre tenni a köménymagos levesemet, nem zárta be az ajtót és azt mondta, hogy ha kell valami, csak kiáltsak.
És nem hallottam semmit, de azért mégis úgy éreztem, mintha hallanék valamit.
Zúgott valami a fülembe, lovak jöttek, trombita is volt, kiabálás.
És elestem, mikor kiugortam, mert már olyan régen fekszem, hogy egészen el voltam gyöngülve.
De föltápászkodtam a földről és kiszedtem a ruhámat a szekrényből…
És már fel voltam öltözve, mikor az anyám bejött.
Mikor hallottam a lépését, hogy jön, hamar beugrottam az ágyba, ruhástól és magamra húztam a paplant, egészen a szájamig, hogy ne lássa rajtam a ruhát.
Akkor azt mondta az anyám: "Csak bejöttem megkérdezni, hogy nincs-e szükséged valamire." - És én azt mondtam: "Nincs" és ő megint kiment és akkor én elszöktem hazúlról.
Oly hévvel beszélte ezt el a kis szőke, hogy egészen belefáradt.
- Ne beszélj tovább, - mondta Boka, - majd elmondod máskor.
Most Janó segítségével egyenkint kibocsátották a kunyhóból a foglyokat.
Amelyiknél még volt fegyver, attól elvették.
És rendre, szomorúan ballagott ki valamennyi a Mária-utca felől.
És a kis fekete vaskémény most mintha gúnyosan pöfögött, köpködött volna.
És utánuk sivított a gőzfűrész, mintha ő is barátja lett volna a Pál-utcai győztes seregnek.
Még mindig egy farakás tövében állott és a földet nézte.
Kolnay meg Csele odalépett hozzá és el akarta tőle venni a fegyverét.
- Tábornok úr, - mondta neki, - maga hősiesen harcolt!
S erre a Pál-utcai seregben elnémúlt a csevegés.
Valamennyien sapkájukhoz emelték a kezüket.
Előttük állott mereven Boka, ő is a sapkájához emelt kézzel.
És a szegény kis Nemecsekben is fölébredt most a közlegény.
Nagynehezen feltápászkodott a földhányásról s támolyogva, úgy, ahogy tudott, ő is vigyázzba vágta magát és szalutált.
Tisztelgett szegény annak, aki oka volt az ő nagy betegségének.
És Áts Feri, miután viszonozta a tisztelgést, elment.
Ő volt az egyetlen, aki magával vihette.
A többi fegyver: a híres ezüstvégű lándzsa, a sok ezüstös indián csatabárd ott hevert halomban a kunyhó bejárata előtt.
A harmadik számú erődre pedig ki volt tűzve a visszahódított zászló.
Geréb vette vissza Szebenicstől a legerősebb harc hevében.
- kérdezte nagyra nyílt, csodálkozó szemmel Nemecsek.
És ezennel visszaadom neki a főhadnagyi rangját.
- Tudom, hogy ehhez nincs jogom, mert ez a tábornoktól függ, de…
én úgy tudom, hogy Nemecsek még mindig közlegény.
A nagy izgalomban mindenki megfeledkezett arról, hogy az, akinek immár harmadszor köszönhettek mindent, még mindig közlegény.
- Nem az a fő, hogy miért jöttél ide, hanem az a fő, hogy mikor már itt voltál, mit csináltál.
Ezennel kinevezem Nemecsek Ernőt kapitánnyá.
Észrevették, egy szegényes ruhába öltözött kis asszony sietett végig a hátuk mögött a grundon és most egyszeribe elibük került.
Sírt szegény, mert már mindenütt kereste a kis beteg fiát s ide csak azért jött, hogy kérdezősködjék a fiúknál utána.
A szegény asszony pedig fölpakolta, a maga kendőjét a nyakába kerítette és vitte hazafelé.
- kiáltott Weisz, aki eddig egy szót se szólt.
- kiáltotta mindenki és már szedelőztek is fel.
A Pál-utcán kettős rendekbe sorakoztak, úgy mentek utána.
Gyújtogatták a lámpákat és boltokból erős világosság áradt ki a gyalogjáróra.
Az emberek, akik az utcán sietve mentek a dolguk után, meg-megálltak egy pillanatra, mikor ez a különös menet mellettük elhaladt.
Egy-egy csirkefogó hangosan nevetett rajtuk.
Ez olyan komoly és szent dolog volt az ő szemükben, hogy ezt nem zavarhatta meg a világ legvidámabb csirkefogója sem.
A Nemecsek anyjának pedig kisebb gondja is nagyobb volt annál, hogy a hadsereggel törődjék.
Kibontakozott az anyja karjából és oda állt a fiúk elé.
Aztán eltűnt anyjával a sötét kapualjában.
Egy ajtó csapódott az udvarban, egy kis ablakban világosság gyúlt ki.
A fiúk azon vették észre magukat, hogy egyikük se mozdúlt a ház elől.
Nem szóltak egymáshoz, csak néztek, bámultak be az udvarra, arra a kis világos ablakra, amely mögött a kis hőst most visszafektették az ágyába.
Végre aztán sóhajtott egy nagyon szomorút valamelyik.
És erre ketten-hárman elindúltak a sötét kis utcán az Üllői-út felé.
Most már mind fáradtak voltak, kimerítette őket a harc.
Hűvös szél járta az utcát, erős tavaszi szél, amely az olvadó havak hideg lehelletét hozza a hegyekről.
Majd másik csoport indúlt meg, le a Ferencváros felé.
Végre nem maradt a kapu előtt más, csak Boka meg Csónakos.
Csónakos feszengett, várta, hogy Boka menjen.
Boka utána nézett és látta, hogy vissza-visszafordúl.
És a kis Rákos-utca, mely szerényen húzódik meg a lármás, lóvasutas Üllői-út mellett, most sötétben, csöndben nyugodott.
Csak a szél zúgott rajta végig s erősen zörgette a gázlámpák üvegtábláit.
Egy-egy hevesebb szélrohamra egymásután végig csörgött valamennyi, mintha valami titkos csörömpölő jelet adtak volna egymásnak a reszkető, libegő-lobogó gázlángok.
Ember e pillanatban nem volt más az egész kis utcában, mint Boka János, a tábornok.
Ő is érezte, tudta azt, amit egyikük se mert kimondani.
Ő is látta, mint pusztúl az ő közlegénye lassú, szomorú elmúlással.
Tudta, mi lesz ennek a vége s tudta, hogy már nem sokára lesz vége.
Aztán egy szegény asszony jött, nagy kosárral, az is megállt, de az nem szólt.
Majd egy alacsony termetű emberke jött s befordúlt a ház kapuján.
A szabócska volt, hozta a ruhát a karján.
Budán volt, ahova próbálni vitte a fércelt ruhát.
Ez se azt nem kérdezte tőle: "Mit sírsz, kis fiú?" - se meg nem bámúlta, hanem odament melléje, megölelte okos kis fejét és versenyt kezdett vele sírni.
Úgy, hogy fölébresztette Bokában a tábornokot.
- Ne sírjon, Nemecsek úr, - mondta a szabónak.
A szabó megtörűlte a szemét a kezefejével és intett egyet a levegőbe.
- Isten megáldjon, kis fiam, - mondta a tábornoknak.
Most aztán Boka is megtörűlte a szemét és nagyot sóhajtott.
Körűlnézett az utcán és hazafelé akart indúlni.
Tudta, hogy nem használ vele semmit, de úgy érezte, mintha szent, komoly kötelessége volna most itt maradni és díszőrséget állani a haldokló katonája háza előtt.
Aztán átment a túlsó oldalra és onnan nézte a kis házat.
Most lépések kopogtak az elhagyott kis utca csöndjében.
"Valami munkás megy hazafelé", - gondolta és lehorgasztott fővel sétált a túlsó oldalon.
Tele volt mindenféle furcsa gondolattal, ami eddig még soha nem jutott az eszébe.
És sehogy se tudott eligazodni ebben a nagy kérdésben.
A lépések egyre közelebbről hangzottak, de most úgy hallatszott, mintha az, aki jön, meglassította volna a járását.
Óvatosan ment egy fekete árny a házak tövében s a Nemecsekék előtt megállott.
Be is ment egy pillanatra a kapu alá, aztán megint kijött.
Aztán fel-alá kezdett járni a ház előtt s mikor először ért az egyik gázlámpa alá, a szél félrefújta a kabátja szárnyát.
És most farkasszemet nézett egymással a két vezér.
Életükben először álltak egymással szemtől-szembe, négyszemközt.
Itt találkoztak, ez előtt a szomorú ház előtt.
Az egyiket a szíve hozta ide, a másikat a lelkiismerete.
Aztán Áts Feri megindúlt és tovább járt fel-alá a ház előtt.
Addig, amíg a házmester elő nem került a sötét udvarból, hogy bezárja a kaput.
Akkor odament hozzá Áts Feri, megemelte a kalapját és csöndesen kérdezett tőle valamit.
Elhallatszott Bokáig, amit a házmester felelt.
Ez a dörrenés felzavarta az utca csendjét, de aztán elhalt, mint hegyek közt a mennydörgés.
Süvöltött a hideg szél és az egyik hadvezér jobbra ment, a másik balra.
Még ekkor sem szóltak egymáshoz egy szót sem.
Megzörgette az ablakot, meglebbentette a petróleumlámpa lángját.
A nagy könyv 17-ik oldalán van egy beírás, mely így hangzik: nemecsek ernő, kis betűvel.
Az egylet ezért kijelenti, hogy a multkori beírás az egylet hibája és hogy ezennel a jegyző ideírja a tag nevét végig csupa nagy betűvel.
Ezt azért határoztuk el, mert megérdemli tőlünk a hadvezér, mert ha ő nem csinálta volna olyan jól, akkor a vörösingesek megvertek volna minket.
Az egyleti elnök, Kolnay Pál ezennel megrovást kap a tagoktól, mert az egyleti gittet ki hagyta száradni.
Elnök: Én a gittet azért nem rágtam, mert a háborúval voltam elfoglalva.
Én azt indítványozom, hogy az elnök ellen írjunk be a nagy könyvbe egy megrovást, mert elmulasztotta a kötelességét.
Richter tag: Kérem indítványom elfogadását.
Barabás tag: Kérek névszerinti szavazást.
Elnök: Három szótöbbséggel kimondta az egylet, hogy Kolnay Pál elnök megrovásban részesül.
Barabás tag: Az elnöknek nincs joga gorombáskodni a szótöbbséggel.
A napirendnek nem lévén több pontja, elnök az ülést bezárja.
A Rákos-utcai kis sárga házban nagy volt a csönd.
Még a lakók is, akik rendszerint hangos pletykára szoktak gyűlni az udvarra, most lábujjhegyen mentek el a Nemecsek szabó ajtaja előtt.
A cselédek hátra vitték porolni a ruhát, meg a szőnyeget az udvar legvégébe és ott is csak kíméletesen bántak velük, csakhogy a beteg meg ne hallja a lármát.
Ha a szőnyegek álmélkodni tudtak volna, most el is álmélkodtak volna azon, hogy a dühös püfölés helyett ma szelíd kis ütésekben van részük…
- Asszonyság, fogadja el ezt a kis jó bort…
- Ha meg nem sértem, itt van egy kis cukorféle…
A kis szőke asszony, aki kisírt szemmel nyitogatta az ajtót a jószívűeknek, megköszönte szépen az ajándékokat, de hasznukat bizony nem nagyon vette.
- Nem eszik szegényke, már két napja alig hogy belé tudjuk önteni azt a pár kanál tejecskét.
Az üzletben volt, ahonnan munkát hozott haza.
Vigyázva, csöndesen nyitott be a konyhába és nem is kérdezett semmit a feleségétől.
És már mind a ketten értették is egymást.
Csöndesen állottak egymással szemben, a szabó le se tette a kabátokat, amelyeket a karján hozott.
Aztán lábujjhegyen bementek mind a ketten a szobába, ahol a kis fiú feküdt az ágyon.
Bizony nagyon megváltozott a Pál-utca egykor vidám közlegénye, most szomorú kapitánya.
Lesoványodott, a haja megnőtt, az arca beesett.
Nem volt halavány és talán éppen az volt a dologban szomorú, hogy mindig piros volt a két orcája.
A belső tűznek volt a sugárzása, ami napok óta szüntelenül égette.
Szegény, egyszerű emberek voltak, akik sok bajon, viszontagságon, búbánaton mentek már keresztül, hát nem sopánkodtak.
Csak állottak lehorgasztott fővel és a földet nézték.
Az asszony nem is mert szóval felelni, csak a fejével bólintott igent.
Mert most már úgy feküdt az ágyban a kis fiú, hogy még azt se lehetett tudni: alszik-e vagy ébren van.
Szerény kopogtatás hallatszott kívülről, az udvari ajtó felől.
Az asszonyka arcán szomorú mosoly jelent meg, mikor a fia barátját meglátta.
Meg se várta a feleletet, bement ő is a szobába.
És most hárman állottak az ágy mellett és hárman nem szóltak egy szót sem.
S ahogy így állottak az ágy mellett, a kis beteg mintha megérezte volna, hogy őt nézik, hogy miatta hallgatnak, csöndesen, lassan kinyitotta a szemét.
Előbb az apjára nézett nagyszomorúan, aztán az anyjára.
Mikor azonban végül Bokát meglátta, elmosolyodott.
Rámosolygott a barátjára, aztán mintegy tanácsot kérve, hátranézett az asszonyra.
De az asszony akkor már háttal fordúlva állott és a köténye csücskét valahova a szeme közelébe emelte.
- Bolondot beszélsz, fiam, - mondta a szabó és köszörülte a torkát.
De Nemecsek Ernő ezúttal rá se hederített arra, amit az apja mondott.
Bokára nézett és intett a fejével az apja felé.
Megmozdúlt, valahogyan nagynehezen föltápászkodott a vánkosáról és felült az ágyban.
- Ne hidd el nekik, amit mondanak, mert csak heccből mondják.
Csitították, hogy ne haragudjék, mert senki sem vádolja hazugsággal.
De ő ezuttal szigorú volt és rossz néven vette, hogy nem hisznek neki.
- Hát szavamat adom neked, hogy meghalok.
Bejött az orvos és mindenki tisztelettel üdvözölte az orvost.
Nagyon szigorú öreg ember volt a doktor.
Nagy mogorván biccentett egyet a fejével és egyenesen az ágyhoz ment.
Megfogta a fiú kezét, aztán a homlokát simította végig.
Majd a mellére hajtotta a fejét és hallgatózott.
Úgy mondta, hogy rá se nézett az asszonyra.
Mikor a konyhában voltak, a doktor intett a szemével a szabónak, hogy csukja be a szobaajtót.
A szegény szabó sejtette, hogy mit jelent az, mikor a doktor négyszemközt akar vele beszélni.
Most mintha valami barátságosabb kifejezést öltött volna az orvos arca.
- Nemecsek úr, - mondta neki, - maga férfiember, én magával őszintén fogok beszélni.
- Ez a kis fiú már nem éri meg a reggelt.
Csak néhány pillanat múlva kezdett némán bólingatni a fejével.
- Azért mondom, - folytatta az orvos, - mert maga szegény ember és baj volna, ha a csapás váratlanul érné.
Nézte még egy kicsit, aztán hirtelen a vállára tette kezét.
Csak bámulta maga előtt a konyha tisztára súrolt tégláját.
Csak egyre az kavargott a fejében, hogy gondoskodni kell.
Valami olyanról kell gondoskodni, amiről ilyenkor gondoskodni szokás.
Betámolygott a szobába és leült egy székre.
Most mintha valami vidámság ömlött volna el a kis fiú arcán.
- Mert esetleg félsz attól, hogy meg találok halni, amikor te éppen itt ülsz az ágyamon.
De ettől nem kell félni, mert ha én érzem, hogy meghalok, akkor én előbb szólok.
- Te, - mondta a kis fiú, átölelve a nyakát és a füléhez hajolva, mintha valami nagy titkot mondana neki, - mi lett a vörös-ingesekkel?
- Aztán hazamentek a fűvészkertbe és gyűlést tartottak.
Vártak egészen késő estig, de Áts Feri nem jött.
Aztán megunták a várást és elmentek haza.
És tudta, hogy le fogják csapni a vezérségről, mert elvesztette a csatát.
Aztán ma ebéd után megint gyűlést tartottak.
Tegnap itt láttam éjszaka a házatok előtt.
Megkérdezte a házmestertől, hogy jobban vagy-e.
- Hát mondom, gyűlést tartottak a szigeten és nagy lármát csaptak.
Borzasztó veszekedés volt, mert mindenki le akarta csapatni Áts Ferit és csak ketten voltak az ő pártján: a Vendauer meg a Szebenics.
És a Pásztorok nagyon ellene voltak, mert az idősebbik Pásztor akart vezér lenni.
És az lett a vége, hogy le is csapták a vezérségről és vezérré választották az idősebbik Pásztort.
Most, mikor ide jöttem, találkoztam vele.
Ment a grundra, mert megint közgyűlése van a gitt-egyletnek.
Erre a szóra elfintorította az arcát a kis fiú.
Nemcsak hogy kijavították, de csupa nagy betűvel írták be a nagy könyvbe a nevedet.
Ezt te nekem csak azért mondod, mert beteg vagyok és meg akarsz vigasztalni.
- Most még a szavadat is adod a hazugságra, hogy megvígasztalj.
A szó szoros értelmében rákiáltott, ami a grundon rettenetes bűn lett volna, de itt nem volt az.
- Jó, - mondta, - ha nem hiszed nekem, majd meglátod mindjárt magad.
Külön díszokiratot csináltak a számodra és mindjárt itt lesznek vele.
De ezzel a dologgal akaratlanul is felizgatta a beteget.
Nagyon bántotta szegényt ez az igazságtalanság, amit a gitt-egylet vele szemben elkövetett.
- Látod, - mondta, - amit ezek velem elkövettek, az csúnyaság volt!
Boka már nem mert szólni, mert félt, hogy még izgatottabbá lesz.
Törte kis fejét ezen a rettenetes gondolaton, hogy nem látja többé a grundot.
Szívesen itt hagyott volna mindent ezen a földön, csak a grundot, a grundot, az "édes grundot" ne kellett volna itt hagynia.
És ami az egész betegsége folyamán nem történt meg vele, most erre a gondolatra könnyek szöktek a szemébe.
De nem a szomorúság ríkatta meg, hanem a tehetetlen harag az ellen a hatalmas valami ellen, ami nem engedi, hogy még egyszer elmenjen a Pál-utcába, az erődök alá, a kunyhó mellé.
A nyurga kis vaskéményre gondolt, mely vígan pöfögött s fújta a tiszta kék ég felé a hófehér gőzfelhőcskéket, melyek gyorsan, pillanat alatt oszlottak semmivé.
És mintha idáig hallatszott volna az az ismerős, süvítő hang, amit a gőzfűrész ad, mikor neki megy a hasábfának és apróra metéli.
- Majd eljösz, a jövő héten, ha meggyógyulsz, megint eljösz.
Adjátok rám a ruhámat és én fölteszem a fejemre a Pál-utcai sapkát.
A párnája alá nyúlt és diadalmas arccal kotorászta onnan elő a laposra nyomott piros-zöld sapkát, amelytől egy pillanatra se vált meg.
És miután ezt parancsolólag mondta, senki se mondott neki ellent.
- Ti hazudtok nekem, mert én jól tudom, hogy meghalok és én ott halok meg, ahol nekem tetszik!
És valósággal elöntötte a láz a kis fiút.
Bolondul hadonászott, piros volt, kitágultak finom kis orrlyukai.
- A grund - kiáltotta - az egy egész birodalom!
Ti azt nem tudjátok, mert ti még sohasem harcoltatok a hazáért!
- Kérlek, - mondta az urának - Csetneky úr van itt.
Ez a Csetneky úr fővárosi hivatalnok volt, a ki a ruháit Nemecseknél csináltatta.
- Mi van a dupla-sorgombos barna ruhámmal?
- Kérem, - mondta a szabó, - ha tetszik, most felpróbálhatja a nagyságos úr, de arra kell kérnem, hogy itt a konyhában tessék…
- hangzott a szobából egy rekedten kiabáló gyerekhang.
És kihozta a szobából a dupla-sorgombos barna kabátot, mely fehér szálakkal volt összefércelve.
Bokának már a torkát fojtogatták a könnyek, de azért bírta, emberül állta és úgy tett, mintha neki is örömet okozna, mikor fújja.
- Sajnálom, - mondta Csetneky úr, miközben ingujjra vetkőzött, - de nekem nagy szükségem van a barna ruhára.
- Itt ez a gomb magasan van, ezt varrja majd lejebb, mert szeretem, ha a vasalás szépen kifekszik a mellre.
- És az ujja mintha egy kicsit rövid volna.
Minden kabátnak rövidre csinálja az ujját, ez a maga baja!
- gondolta a szabó és megjegyezte a krétával a kabát ujját.
Végre megfoghatlak, te rettenetes vezér!
- Vattát tegyen bele, - mondta Csetneky úr.
- A vállába egy kicsit és a mellre egy kicsit, jobbról-balról.
Csetneky úr levetette a barna kabátot és a szabó rásegítette azt, amiben jött.
De dolgozzon rajta, nehogy megint csak egy hét mulva kapjam meg.
- Csak a gyerek ne volna beteg, nagyságos uram.
- Az szomorú dolog, én nagyon sajnálom, de mondom, nekem a ruhára szükségem van és nagyon sürgősen kell.
A szabó megfogta a szép barna kabátot és arra gondolt, amit az orvos mondott.
Gondoskodni kell arról, amiről ilyenkor gondoskodni szokás.
Ki tudja, mire kell az a pénz, amit majd ezért a barna kabátért kap.
Talán az asztaloshoz vándorol ez a néhány forint, ahhoz az asztaloshoz, aki a kis koporsókat csinálja.
És Csetneky úr büszkén fog feszíteni a dunaparti korzón az új ruhájában.
Visszament a szobába és rögtön nekilátott a varrásnak.
Most már oda se nézett az ágyra, csak gyorsan kapkodta a tűt, a cérnát, hogy hamarosan végezzen a munkával, mert a munka mindenképen sietős volt.
Csetneky úrnak is kellett, meg talán az asztalosnak is kellett.
A kis kapitánnyal pedig most már nem lehetett bírni.
Fején kackiásan félre volt csapva a piros-zöld sapka.
- Jelentem alásan, tábornok úr, földhöz vágtam a vörösinges vezért, kérem az előléptetést!
Úgy nézzenek rám, hogy én most már kapitány vagyok!
Én harcoltam a hazáért és én meghaltam a hazáért!
És neked nem fogják kis betűvel írni a nevedet!
Irigykedtetek rám, mert a Boka engemet szeretett és mert én voltam a barátja, nem pedig ti!
És a szabó a kis alacsony asztal mellett most se nem látott, se nem hallott.
Fürgén járt csontos ujja a kabát szövetjén, villogott a tű, a gyűszű.
Az ágyra nem nézett volna a világért sem.
Attól félt, hogy ha oda talál nézni, egyszeribe elmegy a kedve mindentől, földhöz csapja a Csetneky úr finom barna kabátját és odaborul a kis fia mellé.
Most leült az ágyban a kapitány és hallgatagon nézte a paplant.
Ránézett Bokára, de látszott a tekintetén, hogy nem látja.
- Nem, nem, - szólt fojtott hangon a tábornok, - én nem vagyok az apa…
A kis fiú lehunyta a szemét s hosszasat, nagyot sóhajtott, mintha minden szomorú ember minden fájdalma az ő kis lelkébe szorult volna.
- Talán el fog aludni, - súgta a kis szőke asszony, aki már alig állt a lábán a sok virrasztástól.
Most a szabó is abbahagyta a munkát, letette a térdére a barna kabátot s lehajtotta a fejét az alacsony asztalra.
És álmos csönd volt, a légy röpülését is meg lehetett volna hallani.
Az ablakon át gyermekhangok szűrődtek be az udvarról.
Mintha sok gyerek lett volna künn, amint csöndesen beszéltek egymással.
És egyszerre ismerős szó ütötte meg Boka fülét.
Fölkelt és lábujjhegyen kiment a szobából.
Mikor a konyha üvegajtaját kinyitotta és kilépett az udvarra, ismerős arcokat látott.
Egy csomó Pál-utcai fiú állott félénken az ajtó közelében.
- Hoztunk neki egy dísz-okiratot, amelyikben piros tintával le van írva, hogy az egylet bocsánatot kér tőle és hogy a nagykönyvbe csupa nagy betűvel írtuk be a nevét.
- Azért nem tudtunk hamarább jönni, mert nagy vita volt, hogy ki legyen a küldöttség elnöke.
És eltartott egy félóráig, amíg a Weiszt megválasztottuk.
- Nem alszik, - mondta - most félrebeszél.
- Gyertek be, fiúcskák, - mondta az asszony - talán föleszmél szegényke, ha benneteket meglát.
Sorra beléptek, elfogódottan, tisztelettel, mintha templomajtón mentek volna be.
Már künn, a küszöb előtt levették a kalapjukat.
És mikor a legutolsó után csöndesen becsukódott az ajtó, már mind a szobaajtó küszöbén állottak, némán tisztességtudóan, nagyranyílt szemmel.
A szabó még erre sem emelte föl a fejét, a karjára hajtotta és hallgatott.
Az ágyban pedig nyitott szemmel feküdt a kapitány, nehezen, mélyen lélegzett, vékonyszélű kis szája nyitva volt.
Ő most már talán olyan dolgokat látott, amiket földi szemmel nem is lehet látni.
És Weisz erre szép lassan az ágyhoz ment.
- ismételte Weisz és már a torkán volt a sírás.
- Nem bőgök, - felelt Weisz és örült, hogy ennyit is mondhatott sírás nélkül.
- kezdte a beszédet és egy írást húzott elő a zsebéből.
és mi mind tetőled most bocsánatot kérünk…
De a hivatalos hangot, az ő legnagyobb örömüket, nem hagyta volna el a világ minden kincséért sem.
- Jegyző úr, - sugta hátra - adja ide az egyleti könyvet.
Weisz félénken tette le az ágy szélére és fellapozta benne azt az oldalt, ahol a "Bejegyzés" volt.
- Ide nézz, - mondta a betegnek - ez az.
A beteg szeme azonban lassan lecsukódott.
Az asszony reszketve tört magának útat a fiúk közt.
- Te, - mondta valami idegen, csodálkozó, reszkető hangon a férjének, - ez nem lélekzik…
- kiáltott most hangosan, nem törődve semmivel.
A kis szoba egyik sarkába állottak, szorosan egymás mellé.
Az egyleti könyv leesett az ágyról, nyitva, úgy, ahogy Weisz fellapozta.
Csöndesen, alig hallhatóan, ahogy komoly, felnőtt emberek szoktak.
És még most is vigyázott szegény a Csetneky úr barna kabátjára, mert lecsúsztatta a térdéről, hogy a könnyei rá ne folyjanak.
Az asszony pedig ölelte, csókolta a kis halott gyereket, aztán letérdelt az ágya elé, a kis párnába temette az arcát és ő is zokogni kezdett.
Boka a szoba közepén állott és lehorgasztotta a fejét.
Még az imént, néhány perccel ezelőtt, mikor az ágy szélén ült, alig tudta visszafojtani a sírást.
És most csodálkozva érezte, hogy nem jön könny a szemébe, hogy nem tud sírni.
Aztán körülnézett, valami mérhetetlen ürességgel a lelkében.
Elől Weisz, kezében a dísz-okirattal, amit Nemecsek már nem láthatott.
És ezek, szegények, szinte megörültek annak, hogy elmehetnek innen, ebből az idegen kis szobából, ahol halva feküdt a pajtásuk az ágyon.
Egymásután somfordáltak ki a szobából a konyhába, a konyhából a napfényes udvarra.
Mikor már mind künn voltak, lábujjhegyen odament az ágy mellé és csöndesen fölvette a földről az egyleti könyvet.
Ránézett az ágyra és a csöndes kis kapitányra.
Aztán kiment ő is, a többiek után, a napfényes udvarra, amelynek gyatra fácskáin madarak csipogtak, fiatal, vidám kis verebek.
Tudták, hogy a pajtásuk meghalt, de az értelmét nem tudták.
Csodálkozva néztek egymásra, mint akik elbámulnak valami nagyon érthetetlen, nagyon idegen dolgon, amit most láttak először életükben.
Tanulnia kellett volna, mert holnap nehéz nap következett.
És már régóta nem felelt, biztosra vette, hogy Rácz tanár úr ki fogja hívni.
Félrelökte a könyvet meg a szótárt és elment hazulról.
Valahogyan kerülgette a Pál-utcát meg az ismerős környéket.
Fájt a szíve arra a gondolatra, hogy viszont kell látnia a grundot a mai szomorú napon.
De akármerre is ment, mindenütt emlékeztette valami Nemecsekre.
Itt baktattak hárman, Csónakossal, mikor először mentek kémszemlére a fűvészkertbe.
Csónakos meg a dohánygyárhoz ment és a pinceablak vasrostélyáról dohányport szippantott fel.
És érezte, hogy minél inkább kerüli a grundot, annál erősebben vonzza arrafelé valami fájó érzés.
És mikor aztán egyszerre elhatározta magában, hogy elmegy a grundra, kerülő nélkül, egyenesen, bátran, akkor valami könnyebbség szállott a lelkére.
És minél közelebb érezte magát az ő birodalmukhoz, annál nagyobb volt a nyugalom, mely a szívét elárasztotta.
A Mária-utcában már oly tisztán érezte ezt s hogy szaladni kezdett, csakhogy minél előbb érjen oda.
És amikor az egyre sötétedő alkonyatban a sarokra ért és meglátta a jól ismert szürke palánkot, megdobbant a szíve.
Most már nem volt miért sietnie, most már itt volt.
Lassú léptekkel közeledett a grund felé, melynek kis ajtaja nyitva volt.
Az ajtó előtt, a deszkapalánkhoz támaszkodva pipálgatott Janó.
- mondta a tót és visszatette a pipát a szájába.
Most csöndesen nyugodott előtte a nagy, üres darab városi föld, mely annyi vidám órának volt már tanuja.
Lassan végig ment rajta és elérkezett a sáncárokhoz.
A földhányás egyes darabjai leomlottak, mikor másztak elő az árokból a fiúk.
És sötéten, feketén állottak egymás mellett a farakások, tetejükön az erődökkel, melyeknek oldalfalai végig voltak öntve az ő saját külön puskaporukkal: homokkal.
Leült a földhányásra a tábornok és a tenyerére támasztotta az állát.
A kis vaskémény így estére kihűlt, s várta a reggelt, amikor a szorgalmas kezek megint alája fűtenek.
A fűrész is pihent és a kis ház aludt a rügyező vadszőlő-indák között.
Messziről, mintha álomban hangzott volna, ide hallatszott a város robaja.
Kocsik robogtak, emberek kiáltottak innen-onnan és egy szomszéd ház valamelyik hátsó ablakából, ahol talán a konyha volt s ahol már égett a lámpa, vidám énekhang szállott feléje.
Felállott Boka és oldalt került, a kunyhó felé.
Megállt azon a helyen, ahol Nemecsek leterítette Áts Ferit, mint hajdanta Dávid Góliáthot.
Lehajolt a földre és úgy kereste a drága lábnyomokat, amelyek épp úgy el fognak tűnni a homokból, mint ahogy az ő kis barátja eltűnt ebből a földi világból.
Fel volt túrva azon a helyen a föld, de lábnyomokat nem látott benne.
Elment a harmadik számú erődhöz, amelyen először látta meg a kis szőke Áts Ferit.
Támolygott, mintha erős bort ivott volna.
Nagynehezen felkapaszkodott a második számú erődre és meghúzódott benne.
Itt legalább senki sem látta, senki sem zavarta, elgondolkozhatott a kedves emlékeken és talán ki is sírhatta volna magát, ha ugyan tudott volna sírni.
Lenézett az erődről és két kis sötét alakot látott meg a kunyhó előtt.
A sötétben nem ismerte meg őket s figyelt, hogy vajjon közéjük tartoznak-e, rájuk ismer-e a hangjukról.
- Te, Barabás, - mondta az egyik - hát most itt vagyunk ezen a helyen, ahol a szegény Nemecsek megmentette a birodalmat.
- Te, Barabás, béküljünk itt most ki, de örökre és igazán; nincs értelme annak, hogy mi haragudjunk egymásra.
- Jó, - mondta meghatottan Barabás, - én kibékülök veled.
Némán álltak egymással szemben és mindenik azt várta, hogy a másik kezdje a békülést.
Aztán nem szóltak egy szót se, csak összeölelkeztek.
Boka felülről, az erődből nézte őket, de nem árulta el magát.
Ő is egyedül akart maradni, meg aztán arra is gondolt, hogy mi az ördögnek zavarja meg őket.
Aztán elindult a Pál-utca felé a két kis ember, halkan beszélgetve.
- Neked könnyű, - sóhajtott Barabás, - mert te tegnap feleltél.
De én már régen nem feleltem, én rám a napokban rám kerül a sor.
- Vigyázz, mert a második caputból a tizedik sortól a huszonharmadikig kimarad.
- Hát csak nem fogod azt is megtanulni, ami kimarad?
Majd én elmegyek most hozzád és kijegyzem a könyvedet.
Íme, ezeknek már a lecke járt a fejükben.
Amért Nemecsek meghalt, azért Rácz tanár úr életben maradt, főképpen pedig életben maradtak ők is.
Elballagtak, eltüntek az est sötétjében.
A józsefvárosi templom felől lágy harangszó szállott.
Lejött az erődből és megállt a kunyhó előtt.
Látta visszajönni Janót a Pál-utcai kis kapuból a kunyhója felé.
Farkcsóválva, szaglászva szaladt mellette a Hektor.
- Jó meleg vacsora, - ismételte gépiesen Boka és arra gondolt, hogy a Rákos-utcában, a szegény szabóéknál is vacsorához ül most a konyhában a két kis ember: a szabó meg a felesége.
És ott van a Csetneky úr dupla-sorgombos szép barna kabátja.
Úgy véletlenségből bepillantott a kunyhóba.
A deszkafalhoz támasztva furcsa eszközöket látott meg.
Kerek piros-fehér bádogtáblát, olyanféle korongot, aminőt a vasuti őrök tartanak a rúdjánál fogva, mikor a gyorsvonat elrobog az őrház előtt.
Meg egy háromlábú alkotmányt, amelynek a tetején sárgaréz-cső volt.
Hétfőn gyünnek munkások, felássák grundot…
- Házat, - mondta egykedvűen a tót, - nagy háromemeletes házat…
Most már előtörtek a szemeiből a könnyek.
Sietett, aztán rohanvást futott a kapu felé.
És abban a nagy fájdalomban, mely erre a gondolatra a szívét összeszorította, csak egy csöppecske, csak egy nagyon kicsi vigasztalás vegyült.
Ha már szegény Nemecsek nem érte meg azt, hogy a gitt-egylet bocsánatkérő küldöttségét fogadhassa, legalább nem érte meg azt sem, hogy elveszik tőle a hazáját, amiért meghalt.
Ebéd a sóti ciszterciták refektóriumában.
A feketekötényes, fehérruhás papok együtt esznek a hosszú asztalnál.
A tisztára meszelt falak nyugodt, nehéz bolthajtásokban borulnak a boldog evőkre.
Csend van, még a levesnél tartanak; csak a mély, mély ablakfülkékben zümmög néhány dongó.
Az inas halkan viszi ki a nagy levesestálat.
Az első éhséget hamar elverik, az iskola vesződségétől még elborult paparcok lassan kiderülnek.
Még a régi, nagy vasfeszület Krisztusa is könnyebbülve nyújtózik a falon.
Horvát Vince, házfőnök-igazgató - atyai szemű, gyermekképű, ezüstöshajú úr - habozó tekintettel néz végig a rendtársak során.
Tudja, hogy amit mondania kell, kényelmetlen lesz a professzor urak füleinek.
Galambszívű ember létére a legjobb pillanatot lesi.
Az inas épen a somlaiból töltött, a főurak az új szakácsnét dícsérik, a hitoktató, Szádi Márk, csontos, sovány ember, megfeledkezve gyomorbajáról, enni mert valamely fogásból.
Vígan hangzik a Lesinszky Ipoly, vastag történettanár, szokott csámcsogása, füle mögött furcsán táncol az áll alá kötött szalvéta két csücske, mint fantasztikus, fehér szamárfülek.
A földrajz tanára, a világias érzelmű Szoboszlai Timót, a Budapesti Hirlapba temetkezik, mintha vendéglőben enne s nem is ismerné a többieket…
Lentebb ül, szerényen, a tiszteletreméltó Timár Virgil.
A házfőnök szeretettel nyugtatja meg szemét a legjobb tanár, az igazi szerzetes becsületes arcán.
A kis Bogár Szaniszló, a legfiatalabb, még lelkes pedagóg, most is valami iskolai incidenset tárgyal.
A civilek végre, a rajztanár és a tornatanár, a rend alkalmazottai, mindig kész szolgái a felsőségnek…
- Megint leirat a minisztériumból - kezdte a direktor.
A szavak oly valószínűtlenül csengtek a fehér, klastromi bolthajtások alatt, a joviális, kedves arcok közt: Leirat a minisztériumból!
Régi barátok, akiknek szelleme még mindig itt kóvályog, s szereti nézni látatlan a vidám ebédeket, zavartan húzódnak vissza a fülkékbe az ismeretlen szóra…
- Azoknak sincs odafönn más dolguk, mint hogy firkáljanak - ütötte ki vörös tokáját Lesinszky a papi krágliból.
- kérdezte Szádi Márk, nem titkolt ellenszenvvel a világi, esetleg szabadkőműves hatalommal szemben.
- Az internátussal nem bíró középiskolák tanárainak szól…
Elrendelik, hogy a növendékeket látogassuk meg a lakásukon.
Időnkint jelentést kell tenni a tapasztaltakról.
Lesinszky szája nyitva maradt a fejében - mint egy fekete háromszög egy vörösben, mert a feje is háromszögletű volt.
- Ijedten kapott a falat után, amely a szalvétára pottyant.
Hogy én megvizitteljem a zsidógyerekeket?
A ciszterciták előkelő rend, mondhatnám gőgös rend: nem olyan, mint a mizerikordiánusok vagy a ferencesek.
Messze külvárosokban tett beteglátogatás, rosszhírű utcák levegője, rosszszagú lakások piszka, előttük ismeretlen.
Könyvek között, vagy úri társaságban élnek, a szünidőket külföldi utazással töltik, gazdag földjeik vannak s pincéikben kitünő boraik.
Gőgjük és kényelmük egyformán tiltakozott a miniszter gondolata ellen.
Mi mindennek lehetnek kitéve a kéretlen látogatásokon?
- Úri ember egyáltalán nem megy olyan helyre, ahol nem bizonyos a szíveslátásról - mondta Szoboszlai Timót, összehajtogatva az újságot.
- Egészen mégsem mellőzhetjük a rendeletet - felelt a házfőnök.
- Annál is inkább nem, mert csupa szegény diák van itt Sóton.
Tessék elgondolni, micsoda helyeken lakhatnak.
- De hát aki a szüleinél lakik: hát az mindig jó hely?
- Azt pedig nem lehet megtiltani, hogy egy gyerek a szüleinél lakjon.
- Igen tisztességes, derék fiú - mondta csendesen Timár Virgil.
- A jó osztályfő védi a "fiait" - vágott közbe Szádi.
- De mennél jobb fiú, annál jobban kéne vigyázni rá…
annál kevésbbé engedném, hogy anyjánál lakjék…
Az anyja a leghírhedtebb személy volt az egész megyében…
Szoboszlai élénk mozdulattal vetette föl gondosan fésült fejét.
- Á, Márton-lúd az már - szólt Lesinszky.
- Semmi esetre sem olyan nő, akire egy keresztény fiú nevelését bíznám - folytatta a hittanár.
- Ez a kor jóra-rosszra egyformán fogékony.
A hitnek gyökere gyönge még: és nem minden levegőben erősödhetik meg…
- Én nem akarom feleslegesen terhelni a kolléga urakat - fejezte be a vitát, asztalt bontva, a direktor.
- Csak ahol és amennyiben azt szükségesnek látják az osztályfőnökök…
- Majd félév végén megbeszéljük a jelentés módját.
Átmentek a dohányzóba feketekávéra, és nemsokára parázs ramsli kerekedett.
Vendégek is jöttek, egy helybeli klerikális ügyvéd és a plébános; egyre sűrűbb lett a szobában a füst, egyre kékvörösebb a borkedvelő tornatanár arca.
A délutáni napfény ferde aranysávokat vont a kavargó füstbe, csöndes fényeket villantott föl a borospoharak peremén, megfestette a forró fekete páráját.
A régi barátok szellemei megint előmerészkedtek a zugokból és a dohányfüst köpenyében lengedezve halkan kibiceltek.
Ő csak ott érezte jól magát, a könyvei között.
Fülei irtóztak az artikulátlan, kvaterkás diskurzustól.
Ottfönn kedvelt latin szentjei vártak rá, a költő Ambrus, a filozóf Ágoston, a szellemes, urbánus Jeromos.
Mellettük elfeledte a Lesinszky öblös hangját, a Szádi Márk irígy, papi pletykáit, a Szoboszlai megvető abbéfölényeskedését.
Milyen messze volt ő minden rendtársától…
és mégis csak itt tudott élni a klastromban.
A szerzetesi élet legnagyobb áldása nem az együttélés, hanem a különélés szabadsága, a cellábavonulás nagy lehetősége.
A rendtársak szívesen adták meg egymásnak azt a szabadságot, amit maguknak is megkívántak.
S Timár ártalmatlan volt, nem sok vizet zavart.
- Igazi szerzetes - mondták, és szelíden gúnyos tisztelettel nézték, mikor, fölhajtva a tejszines kapucinert, fölment szobájába.
A szerzetesi cellára itt csak az imazsámoly emlékeztetett, polcán, a breviárium mellett, kis vázában egyszerű virágok hervadtak.
A bútorzat régimódi úriszobáé volt, plüs karszékek, kissé sablonos iróasztal.
A falakon régi olasz mesterek képeinek reprodukciói, melyeket itáliai útjaiból hozott haza Timár.
A könyvespolcon Aquinói Tamás Summájának szép, chagrinkötésű kiadása, s a földön, a falhoz támasztva, a Bollandisták néhány óriás, folio kötete, Zircről, a rend könyvtárából valók.
Timár olvasni kezdett, de hamar abbahagyta és az ablakhoz ment.
Az ablak a rendház nagy kertjére nyílott, hatalmas, régi fákra, melyek nyaranta a szobát kellemes félhomályba borították.
Timár szórakozottan nézett ki az olvadozó napfényfoltokra, a lombok s utak közé.
Mintha gondolatát lefogták volna ebbe a nyügös életbe!
Nem szállhatott többé olvasmányaival a régi szentek pusztái, barlangjai felé, vagy a theológiai gondolatrendszerek matematikailag kimért és mégis misztikus palotáiba.
Világtól elszokott csigaéletének, finom, érzékeny magányosságának eredménye volt ez.
Most mégis elhatározta, hogy elmegy a Vágner-fiú lakására, s ez az elhatározás egy kellemetlen feladat előtteállásával nehezedett rá.
Szerette ezt a fiút, az áhitatos tiszteletet okos gyermekszemeiben, egész lényének friss és szabad fürgeségét.
Timár könyvei mellett egészen az iskolának élt.
Bár sohasem ereszkedett nagyobb bizalmasságba tanítványaival, azok mindig rajongással tekintettek reá.
Kevés emberi viszony van, mely gazdagabb érzelmeket fejtene ki a naív lélekből, mint a tanár és tanítvány viszonya.
Tanítványait magához tartozóknak érezte, mintha örökre hozzá volnának kapcsolva azokkal a lélekdarabokkal, amiket nekik adott.
Életről, szerelemről, rossz nőkről olyan naiv fogalmai voltak - maga is érezte!
Hogyan legyen ő nevelője, életbe vezetője ilyen nagy, majdnem felnőtt fiúknak, ki sokkal kevesebbet látott az életből, mint azok?
A kötelesség nyomasztó érzése alatt ezúttal szellemének valami késő kíváncsisága is lappangott.
Nyüzsgő kíváncsiság, a Kaland meduza-szemeinek az a babonázó, bénító hatalma, mely a nyugodt, kalandtalan életű emberekre néha váratlan rámered a Holnapból.
Különös emlékek kezdtek lelkébe tolongni…
Azt hitte, régen elfeledte őket, maga is meg volt lepetve, hogy emlékszik rájuk…
Félig értett és tulajdonképen egészen ártatlan célzások, most már tudta ártatlanságukat, de akkor…
Akkor mögöttük kísértett az ifjúság minden kísértete.
Miért jutottak ezek a szavak most eszébe?
Az ifjúság kísértetei régen elfakultak a tudás és a szentség fényében, csöndesen mosolygott már a régi borzadásokon.
Fölényesen gondolt az életre, mocskára és csodálatos szenvedélyeire, árnyékos és boldog cellájából.
De íme, egyetlen előreérzése e mocskos Élet új érintésének mit hoz ki belőle?
- Timár Virgil életében alig játszott szerepet ez a lény.
Ezek soraiba vágyott az ő gyermekszíve, s el-elborzadva kérdezte magától, tudott volna-e ő oly hős lenni, mint ők, s bátor vallomást tenni hitéért a pribékek előtt?
Eleven asszonyt alig látott, vagy ha látott is, nem mert rájuk nézni.
Ehhez jöttek a dormitórium megsejtett szavai.
És később, mikor a Theologia Moralist tanulta, ezt a rettenetes könyvet, amilyent csak izgatott barátfantázia tudott kieszelni, útálat és undor töltötte el lelkét.
Mi hát az az asszony, micsoda kétértelmű lény, szentségre és mocsokra egyformán született?
miből van az asszonyi test, hogy Szűzesség edénye és Utálatosságok eszköze egyformán lehet?
Timár Virgil előtt elvonultak a hagiografia összes nőalakjai, a fenséges Ilona, a finom bölcsességű Monica, az előkelő római matrónák, akik Jeromos barátnői voltak…
Megállt képei előtt és öntudatlanul elnézte a Raffael madonnájának széles csípőjét, ruhája redőit, a Botticelli angyalainak parázsszemét, a Crivelli szűzének gyengéd tojásarcát.
Asszonynevekre gondolt, rendtársainak asszonypletykáira, melyeket itt-ott hallott, amint csipkedték egymást az ebédnél.
Timár Virgil élete, napirendje olyan volt, hogy bátran igazíthatták volna utána órájukat a sótiak, mint a königsbergi lakósok Kant után.
Estefelé, pontosan félhatkor, megjelent a hosszú Xavér-utcán, amely a ciszterciek szőlleje felé vezetett.
Lassan haladt a hosszú léckerítéseknél, melyek a ferde délutáni napban vibráló, csíkos árnyékokat hintettek sárgás reverendájára.
Himbálva redőzött a nagy férfilábak körül a bő reverenda; fekete papkötényét - tradíció még abból az időből, mikor a ciszterciek földművesrend voltak - el-elkapta a szél.
- Szarka - mondták egymásnak a diákok, ha messziről látták (mert ez volt a fekete-fehér papok neve diáknyelven): és sunyin kapták nyakuk közé a fejüket.
- In aeternum - fogadta Timár, és tovább ballagott.
Ha rendtársai jöttek szemben, azokkal némán üdvözölték egymást.
Sohsem váltottak szót, sohsem csatlakoztak.
Ellenben egy-egy kis diákot gyakran magával vitt egész a szőllőig is, az iskolai dolgokról vagy a rómaiak életéről beszélgetve vele.
A szent Makár templománál csöndesen leemelték a kalapjukat s nyugodt léptekkel indultak föl a Makár-hegyének.
Ott aztán őszönte egy barackot, körtét, egy-egy gerezd szőllőt talált a fiúnak…
De ma Sót lakói meglepetve látták, hogy a szokott alkonyelőtti óra helyett már kora délután megjelenik a léckerítések mentén a Timár Virgil egyszerű alakja.
Timár izzadtan állt meg s levette kalapját…
Két kis rókája volt kinn a szőlőben, rókafiak, akiket a vincellér fogott egyszer és Timár fölneveltette vele.
Elnézte a kis állatok játékát, amint hancuroztak egy nagy kosárban, furcsa helyzetekbe hemperegtek össze, harapták egymás nyakát, lihegtek nyelvükkel.
Timár a Vágner-fiú lakását akarta este fölkeresni, azért ment ma a szőllőbe korábban.
De csak nem indult vissza alkonyat felé sem, ott habozott estig a rókafiaknál…
Timár szórakozottan néz keresztül a tünődő fiatal fejeken.
Egyszerre különösnek tűnik fel előtte, hogy ezek itt vannak mind, szőke és barna, úr és paraszt fia, összezsúfolva egy teremben, magyar és sváb gyerek.
És mind egy dologra feszítik eszüket, egy gondolatkörben mozgatják fejlődő agyukat, egy életet élnek együtt és ővele hosszú éveken át.
S az élet sodra egyszer csak meghúzza ezeket a láthatatlan szálakat és elragadja a fiúkat, el egymástól, el tőle, mindegyiket a maga külön köre, a maga titkos rendeltetése felé…
Micsoda kör az, mely ezt a fiút magának reklamálja?
Úgy tünt föl neki, mintha csak addig élne az, amíg ő látja, amíg az iskolában van vagy kirándulásaikon, szeme előtt.
Mintha az az idő, amikor nem látja, legfeljebb feladványainak elvégzésére szolgálna.
Biztos volt, mint a kertész, hogy virága biztosan, egyformán nő tovább a többivel.
Most egyszerre döbbent rá, hogy ennek a kedves fiúnak is megvan a maga külön élete, ki tudja, milyen élet, mely előtte teljesen idegen.
Pista azonban megrezzent, mint aki mély álomból ébred, és nem tudta, hol hagyták abba a fordítást.
Csak most vette észre, hogy az arca bágyadt és a szeme tompa, mintha nem aludta volna ki magát.
Az egész fiún valami különös szórakozottság ömlött el.
- Semmi - felelt a fiú és sietett eltünni a játszó gyerekek közt.
Dacos elhúzódás, mely ebben a korban a legokosabb és legjobb fiúkból sokszor oly váratlan kiütközik.
Most már végleg elhatározta, hogy legyőzi vonakodását és meglátogatja délután a fiút.
A Petrezselyem-utca nem tartozott a legjobb hírű helyek közé.
A város végén volt, ahol már csak a vásártér következett, a temető és a régi puskaporostorony.
Nagy, pruszlikos, ezüstgombos cigánycsapat jött szembe Timárral, zörgő szekerek fojtó port vertek föl.
Vánnyadt asszonyok és furcsa lányok álltak a kapukban.
Csenevész gyerekek félmeztelen játszottak a fakó fák alatt, ahol az összetiport fekete szeder foltjai maszatolták a port.
Egy piszkossárga szálloda öblös kapuja tátogott, be lehetett látni a sivár kocsiszínig.
Különös összevisszaság volt a fakóságban, mintha a kisváros szövetének visszája volna ez.
A papot megbámulták, egy-egy gyerek riadtan köszönt.
Alig tudott védekezni egy piszkos kézcsók ellen.
- kérdezte egy szurtos kölyöktől, mert Sóton a házaknak még neveik voltak inkább mint számaik.
- kiáltott egy másik kis nadrágos, s átszaladtak a pap előtt az utca túlsó felére, ahol egy nagy, háromudvaros ház nyúlt vigasztalanul.
A kisebb gyerek is jött utánuk, bőgve a krajcárért.
- kérdezte egy nagyocska leány, aki a kapuban ácsorgott.
A pap szinte megrázkódott az undortól, amint belépett az udvarba, mintha egy piszkos folyóba merülne.
Ez a ház azok közé tartozott, amilyen minden vidéki metropólisban van egy vagy kettő, valóságos lerakodóhelye a legalsó nyomorrétegnek.
Gazdáról-gazdára ereszkedett a tömb, míg végre a vállalkozó zsidók megunták a küzdelmet karbantartásáért.
Ettől kezdve tisztességes ember nem ment többé lakni a Stirling-házba.
Az első részben még volt egy bérkocsis, s a kocsikenőcs olajos szaga töltötte az udvart.
Az istállót hátul tartották, a harmadik színben, s a lovakat egész nap keresztülvezették a nagy épületen.
A ház belseje mintha folytatása lett volna az utcának.
A nyomor kirakodott itt az udvarra, az emeleti gangra, minden ajtó nyitva, veszekedés, gyerekszidás, sírás hallatszott a bűzös zugokból.
- Ilyen helyen lakik a szép Vágner Lina?
- kérdezte magában Timár, amint a ferdecipős leányt követte.
Homályosan villantak meg emlékében a képek, amiket kurtizánok életéről festettek benne olvasmányai, vagy úri lumpolások félfüllel hallott történetei.
Bizony több fogalma volt az alexandriai kurtizánokról - szent Antal korában - vagy azokról, akiket Lukianos leír, mint a maga korának és megyéjének híres lányairól.
- kérdezte egyszerre a ferdecipős lány, amint fölindultak a második udvar lépcsején az emeletre: s a kérdés új borzadás volt Timár Virgilnek.
Egyszerre észrevette, hogy halálmadárszerű asszonyok jelennek meg mindenfelé a szomszéd küszöbökön, kíváncsiság a részvét álarcában.
- Már a pap is eljött - susogják mindenütt.
Pedig már előbb elborult a nap, de mintha csak most lett volna ez fontos.
S érezte most Timár, döbbenve, hogy ő pap.
Hogy őt egy felsőbb világ küldötte el ide, hogy ő a lelki vigaszt, az utolsó kenetet jelenti ezekben a nyomorult szemekben.
S egyszerre, egy pillanatban, iszonyú szégyen töltötte meg, maga sem tudta, mért?
E bűzös udvar levegőjében nem a bűnt érezte meg, hanem a nyomort.
S a bűn nem egy neme-e csupán a nyomornak?
Timár végtelen részvétet érzett e szegény világgal.
S minden fájt neki, még az a szigor is, amivel reggel a fiúra gondolt, ki dacosan felelt neki, mialatt otthon talán az anyja haldoklott…
S a fiú nyitotta már az ajtót - az egyetlen csukott ajtót az udvarban.
A fiú megrezzent, amint tanárát meglátta, s a szemei - fényesek, mint a most öntözött virág - rezzenve néztek rá.
- Miért nem mondtad, hogy édesanyád beteg?
Valami különös, alig is tudatos szemérem tartotta vissza, hogy anyjáról szót ejtsen.
Mintha sértés volna anyjára már az is, ha mások csak gondolnak is reá.
Ne is gondoljanak rá, felejtsék el, hogy van, ne is legyen többé másoknak, mint neki!
Dac, düh és titkos, földalatti szégyen - a Stirling-ház levegőjének egész szégyene - egyesültek ebben a büszke szeretetben.
Csak azért is szerette az ő drága, beteg, szép és szeszélyes anyukáját.
Szerette, kissé takargató, szégyenlő szeretettel, mely majdnem szerelem volt; sohasem beszélt róla, soha pajtásait nem hívta magukhoz, még azt is eltitkolta, hol laknak.
Most is különös, vegyes érzések fogták el.
Restellte egy kicsit, hogy tanárát a konyhán keresztül kellett vezetnie az egyszobás lakásba, meg is volt egy kicsit ijedve.
A konyha kicsi volt, nem főztek benne Lina betegsége óta, Pista szokott ott tanulni.
Timár megállott a konyha küszöbén és meg volt lepetve.
A piszok és nyomor udvarában rendnek és tisztaságnak egy szigete volt ez.
(Pista maga tartott mindent rendben, diákos pedantériával.) Timár halk kérdéseket tett a fiúhoz.
A melegforrás fölbuggyant a kiszáradt földből.
Hetek óta gőgösen tartott magán egy férfi-álarcot, melyet dacos szeretet és naív hiúság tettek az arcára: ő volt a családfő.
Most egyszerre lehullott az álarc: most gyermek lett megint, gyermek, aki fél…
Naív meghatottság fogta el tanára szavaira, minden férfiassága egyszerre elolvadt.
Mert érzett egy erősebb barátot, és jól esett végre gyenge lenni.
Oly szívesen lett volna meleg és apai, gyengéd, vigasztaló!…
Mint a vértesvitézt a vaspáncél, ha ölelni akar.
Pista, mint akit valami hibán kaptak hirtelen, elnyelte könnyeit.
Már mentegetőzni akart, hogy mért nem hítt papot.
De ebben a pillanatban egy váratlan hang hallatszott a szobából, hol a beteg feküdt.
Váratlan, vidám hang, fütty, csattogás, trilla, mintha egy pajkos inasgyerek ujjongása volna, mintha a bujkáló nap csattantana visszhangot, hogy újra kisütött.
Timár csak nézett, hogy kerül ez a hang a Stirling-házba?
Pista akaratlan elmosolyodott a könnyein keresztül, s kiömlött, mint egy gyerek.
tessék elképzelni, azt kívánta, hogy kanárit hozzak…
tetszik tudni, vigasztalás neki, hogyha kanárit hall…
mert régen a nagymamánál szokta hallani…
Timár úgy érezte, kötelessége néhány dorgáló szót tenni erre a bizalmas csacsogásra.
Szép dolog, ha beteg anyját kedves emlékeinek feltámasztásával vigasztalja, de ne felejtse el, hogy a betegek igazi vigasza mégis az Úr szentségének vigasza…
Senki sem oly erős, hogy ezt nélkülözhetné: bűnös emberek vagyunk mindannyian.
Pista egyszerre elborult megint e dorgálásra, oly hirtelen és őszintén mint az április.
Hisz épen ez volt az ő legfájóbb problémája!
Mert hitt a pokolban, és az Istent odafönn úgy képzelte, mint egy szigorú paptanárt, aki megszabott törvények, fegyelmi szabályok szerint ítélkezik.
A megbánás is érvénytelen talán, ha nincs elkönyvelve a gyónócédulán…
Halál színét-szagát hozza ahhoz, aki úgy fél a haláltól?
Sikos olajakat, a latin szavak temetőcsengését?
Pap még nem jött úgy a Stirling-házba, hogy nyomában ne kullogott volna a csontos hóhér.
Egy pillanatig megint lesujtotta mindez a furdalás.
rögtön újra kimosolygott a könnyei közül.
Most úgy tünt föl neki Virgil mint egy Szabadító, egy apai Felnőtt, aki csak jön, szól, és már meg van oldva a gyermek szörnyű dilemmája.
Egy perc, egy gondolat: Timár észre sem vette, egyszerre benn állott a beteg nő előtt.
s váratlan: amint belépett a kis szobába, mintha kilépett volna a Stirling-házból.
Fehér csipkefüggöny kizárta a rettenetes udvart.
Tisztaság: a meszelt falak tisztasága, az ágyneműek tiszta fehérsége, egy székre dobott dunna fehérsége.
A fiú tankönyvei egy kis asztalkán, kézimunkakosár.
És az udvarból csak a napfény és verkliszó.
Két keskeny váll emelkedett ki az ágyból, egyszerű hálórékliben.
- Milyen szép a tanár úrtól, hogy idejött - mondta egy gyenge hang, melyből mintha valami kedves irónia csengett volna.
Timár hebegett valamit, hogy ez kötelessége.
- Hát ne vigye el egy szegény betegnek az álmát!
"Szegény beteg" - mondta; de mosolyogva s gúnyosan mondta ezt, mintha maga sem venné komolyan a baját.
Timár (tán valami haldokló Magdolnát várt, tépett selymek és beteg illatok közt) tájékozatlanul nézett hol a nőre, hol a szobára.
Az ablakot muszáj állandóan csukva tartani, mert mindenféle parfümök jönnek ebből az utálatos házból.
Ugy-e, egész kínszenvedés keresztüljönni az udvaron?
- ragadta meg a tanár az első beszédtárgyat, amely kínálkozott.
- Azám, mert én kimeszeltettem, mikor idejöttünk.
Látta volna csak régen, avval az undok festéssel!
(Köhögött.) Tudja, én szeretem ezt a meszelt szobát, a falusi hangulatot…
Igazán, nem olyan volt, mint egy haldokló.
Csak sápadt, áttetsző arcán, lázas szemein látszott a betegség.
Azt is észrevette, hogy a fadeszkás éjjeli szekrényen egy francia regény hever.
- Tanár úr kérem, nekem most muszáj elmenni tanítani.
Mama kérlek, igérd meg, hogy nem fogsz cigarettázni!
- No de az nem úgy van, mama, ha egyszer valaki olyan beteg…
- Talán nem is vagyok én már olyan beteg, mint hiszitek!
- kiáltott Pista, aki már egészen feledte könnyeit.
De Linán egyszerre megint heves köhögési roham vett erőt, mire a fiú kifakadt idegesen, hogy ő nem megy el addig, míg meg nem ígéri, hogy nem cigarettázik.
Pista, egyszerre elszégyelve magát, dédelgető mozdulattal kezet csókolt és némán somfordált az ajtó felé.
Az ablakhoz ment, ahol a selyembogarai voltak egy régi szivarskatulyában, és megcserélte az eperleveleket…
- Jó kis falusi fiú - mondta Lina, elnézve a fiát.
Amint azonban Pista kitette a lábát az ajtón, egyszerre mintha kicserélték volna.
Megrántotta a vállát, idegesen fölült az ágyában.
- Nézze, - mondta - ne haragudjon, de úgy félek, olyan rettenetesen félek néha…
A fiamnak nem merem mondani, de valakinek muszáj, hogy elmondjam.
A doktor olyan szigorú, s mindig szalad…
Timár avval a gondolattal ült ott, hogy megbánásról, gyónásról beszél majd…
De a nő sovány ujja egyszerre tapogatózni kezdett az éjjeliszekrényen.
A fiától rejtegetett cigaretta és gyufa került ki belőle.
Hát nem elég jóság és önuralom, hogy nem beszélek a fiamnak arról…
Nem ríkatom szegényt, ha kedvem volna is…
Látja, jó színésznő vagyok, mindig adom előtte a jó mamát, pedig…
- Tudja, hogy azt hiszem, a fiam azt szeretné, hogyha meggyónnék?
Jó kis bigottot neveltek maguk ebből a gyerekből…
Tudja mit, mondjuk, hogy meggyónok magának!
Egy öreg asszony jött be a szobába, és nyomában bekullogott a macska.
- Hagyja, Wittmanné, menjen ki most, nem látja, hogy gyónok?
- Ki látta azt, cigarettával a szájában gyónni?
Timár is összeszedte magát kissé és protestált a különös gyónás ellen.
Lina iszonyúan fölkacagott erre, amiből hosszú köhögés lett.
Elmondjam magának, milyen rossz nő voltam?
Maga talán még nem is ismert olyan rossz nőt, mint én voltam…
Csak azt akartam mondani, hogy azért nem gyónhatok igazán mert semmiféle megbánást nem érzek.
Ha megint újrakezdeném, valószínűleg megint csak így élnék.
Bevallom, nekem ez egészen megfelelt, többnyire nagyon jól mulattam.
- Azért ne gondolja, hogy nem javultam meg!
Ha nem akartam volna tisztességes lenni, nem jöttem volna ide a fiammal.
Tudja, már a fiam miatt sem élhettem volna úgy, mint azelőtt.
Igaz, hogy megválhattam volna a fiamtól.
De mondja, anyák azok, akik így tesznek?
Inkább éltem így szegényen, falun, mert Sót az egy falu…
mióta ő van, gyűjtöttem rá, hogy itt megélhessek.
Tudja, ha az embernek gyereke van, egész megváltozik.
Én mondhatom, mióta Sótra visszajöttem, úgy élek, mint egy szent, minden elég nekem.
Persze, az emberek szemében most is csak a régi vagyok…
Tudja, itt nőttem fel, és a régi utcák, a házak, a hegyek…
azok azok hozzám most is, mint kislánykoromban…
Lina észrevette zavarát, s újra kigyúlt arcán az irónikus mosoly.
Úgy-e mégse vagyok olyan rossz, mint amilyennek látszom?
Addig játszottam előtte a szentet, míg szinte az lettem.
Amint a köhögés kissé alábbhagyott, Timár szinte megdöbbenéssel vette észre, hogy az arcát megint mintha kicserélték volna.
Az a fölényes mosoly, mely imént egy pillanatra még megvillant rajta, most egészen eltünt, egy síró arc maradt, egy síró és valóban öreg arc.
- zokogta - úgy-e jó kis fiú, hiszen maga ismeri?
Olyan megható, ha maga tudná, hogy milyen megható, úgy ápol, éjjel a hideg konyhában dolgozik a leckén és beszalad, ha moccanok…
Tudja, hogy most is azért ment el, instruktoroskodik, mióta beteg vagyok, hogy orvosságra legyen…
Ugy-e, tanár úr, lesz rá gondja, fogja őt gyámolítani egy kicsit?…
Annyit beszél itthon magáról, úgy szereti magát…
De ebben a pillanatban megint kiderült az arca, s valóságos ingerkedő tekintettel nézett a pap felé.
No, csak annyit mondok, hogy kedves fiú volt…
az én barátaim többnyire kedves fiúk voltak.
Nem voltak valami gazdag emberek, de legalább kedves fiúk…
Lina arcára egyszerre kiült a gondolat, mint egy rettenetes írás, a vonásokról letörölt minden derültséget, mintha a stílus fordított felével írnak a táblára.
Fölzokogott, teljesen enerváltan esett vánkosára.
Timár attól félt, hogy eszméletét veszti s már-már az öregasszonyt akarta behívni.
De ebben a pillanatban Lina egyszerre kiemelte fejét a vánkosok közül, és csodálatos módon most megint mosolygott, megint avval a szelíden ingerkedő mosolyával.
Köszönöm még egyszer, hogy eljött: igazán nagyon szép volt magától…
És mondjuk majd neki, hogy meggyóntam: jó?
A vénasszony a konyhában sunyi, gyanakvó tekintettel nézte a távozó papot s csak úgy fogai közt mormolta a "dícsértessék"-et.
Pista jött már vissza: teljes egy óráig időzött Timár a betegnél.
Pista bizalmas mosollyal üdvözölte, mint valami nagyon jó ismerőst: mint hogyha nem is a tanára volna, mintha valami közös titkuk volna, Timár megállt vele.
A zirci tanárok, rideg fegyelemtartási elveik szerint, nem szoktak kezet fogni tanítványaikkal.
Timár e napon már másodszor nyújtotta kezét Pistának - és ugy érezte, hogy a szokásnak ez a megsértése igen jól esik neki.
Nem tudott másként tenni, mint ahogy Lina ígértette.
S még csak nem is bánta meg a hazugságát, mikor a kedves fiú hálás, megnyugvó tekintetét látta.
És úgy érezte, hogy most még sokkal jobban szereti Pistát, mint azelőtt.
Pista könnyesen őszinte szemeket vetett ilyenkor rá.
Egész más kifejezésük volt ezeknek a szemeknek, mint azelőtt.
Arca halavány volt az álmatlanságtól, a szemei lázas tűzben égtek.
Most már egész éjjeleket fennvirrasztott az anyja ágyánál, de azért az iskolát nem mulasztotta el.
Timár résztvevő szemmel fedezte fel vékonyodó arcán egy másik szép és halvány arcnak vonásait.
- Mennyire hasonlít az anyjához - gondolta.
Szívesen küldött volna neki valami segítséget, egy ápolónőt, a rendháznak valamely cselédjét.
De ezt nem merte, ez lehetetlen volt: mit szóltak volna hozzá a rendtársak?
Érezte, hogy ennek csak kísérlete is dér volna a bizalom bimbajára, mely ebből a gyermekszívből feléje nyiladozik.
Pedig ez a bizalom csodálatos örömet okozott neki, majdnem legnagyobb kincse kezdett lenni életének.
Először érezte életében, hogy van valaki, egy kedves és gyengébb lény, aki rá támaszkodik, a szeretet önzésével, akinek ő immár valakije…
Fiúi érzés volt ez, s Timárban felébresztette az apai érzést.
A Stirling-házban tett látogatás különös kapcsot létesített kettőjük között.
Timár most sem beszélt többet Pistával, mint eddig.
Egy szó, egy tekintet, egész napra a szívében ragadt, és melengette emlékével ezt a családtalan szívet.
Aztán: a fiún keresztül az anyját is látta.
Mintha a fiú arcából az anya szeme nézett volna reá.
Sokszor mintha még az a finom, okos gúny is keresztülcsillogna a fiú könnyes naivságán, amit az anya szemeiben látott.
Látta Pista kedélyének hirtelen változásait, ideges vidámságát, mély lehangoltságát - ez is az anyja volt.
Különös álomként üldözte őt az a nő, az a szoba, mely egyáltalán nem hasonlított az alexandriai kurtizánok képzelt szobáihoz, inkább egy szent nő lakásának benyomását tette.
Eszébe jutott a szent Katalin szobája, amelyet egyszer meglátogatott Sienában…
Virgil látogatásának a Stirling-házban azonnal híre ment.
- Persze kiválasztotta, hova kell legelőbb elmenni!
- Lassú víz partot mos - vetette közbe gonoszul Lesinszky.
- Hát az szép asszony volt, nem lehet tagadni!
Emlékszem még, mikor bejött a városba a Dancsai úrnak a kocsiján, mindenki róla beszélt.
- Nem asszony az máig se - mondotta Szádi Márk.
- Á, Márton-lúd az már - szólt Lesinszky, legyintve nagy, kövér kezével.
- Betegen él a fiával és nagy szegénységben.
- És Virgil megtanulta az evangéliumból, hogy a Magdolnáknak van legnagyobb szükségük a vigasztalásra…
Nem érdekelték az olvasmányok, élni kezdett; elnézte a gyermekeket az iskolában, az embereket az utcán, rókáit a szőllőben, a fákat, virágokat.
Sajnálta és szerette ezt a szegény nőt úgy, ahogyan látta, mint anyát, beteget, jóságával és rosszaságával, szelídségével és cinizmusával, - ítélkezés nélkül…
bár a pap is beleszólt olykor és aggódva kérdezte magától: kárhozat állapotában szenderül el a szegény Lina?
Kínozta ez a gondolat naiv papi szívét és szemrehányásokat tett magának, hogy nem beszélte rá a gyónásra.
Eszébe jutott gyermekkora, amikor a hit hőse akart lenni, a vad gúnyokat eltűrő mártírok; és mélabús szégyenkezéssel gondolt önmagára, hogy olyan gyáva volt…
Egyre látta a Linának szelíd, irónikus mosolyát…
Úgy érezte, mintha valamit nem teljesített volna: hogy még egyszer el kellene menni, papi kötelességből, a Stirling-házba.
És eszébe jutott a megilletődés, amely elfogta, mikor a piszkos emeleti gangon, a halálos beteg ajtajában, egyszerre csak papságát érezte…
De jól tudta, hogy nem fog elmenni, hacsak valami új motívum nem adódik.
Egy napon aztán a Vágner Pista elmaradt reggel az iskolából.
A tanár kedvetlen volt és türelmetlen egész délelőtt.
Az a különös érzése volt, hogy akármi történt is, Pistának át kellett volna szaladnia hozzá, értesíteni őt.
Egész délután várta szobájában, noha biztosan tudta, hogy nem jön el.
Végre nem bírt győzni türelmetlenségén, és elindult maga a Stirling-ház felé.
Némi elfogódottságot érzett, amint keresztülment a szennyes udvar bámész közönségén, a pletyka szemek között, akik látják, hogy másodszor jár itt.
Timár tanácstalanul állt meg a konyhában, hogy bemenjen-e?
A fiú ijedten ugrott föl az ágy mellett valami térdeplő helyzetből.
Lina mozdulatlanul hevert az ágyon, s az arca félig el volt takarva.
Az ablak nyitva volt, s a Stirling-ház minden hangjai s bűzei beszálltak.
A fiú merev szemekkel bámult a tanárra, mintha nem is ismerné; szemei szárazok voltak.
Timár egy pillanatig hallgatott és gondolkozott, mit szokás ilyenkor kérdezni.
Mindkettőjüket feszélyezte a halott jelenléte.
Timár végre kiintette a fiút a konyhába.
Pista közömbösen felelt, mintha a kérdés nem is érdekelné.
Lina azt mondta, hogy írt a fiú apjának…
Nem tudta, hogyan beszélni erről Pista előtt.
- Az árvaszék majd intézkedni fog - mondta végre, csakhogy mondjon valamit.
- Ülj le - nyugtatta Timár, és maga is leült a sárga konyhaágyra (amelyben Pista szokott most aludni).
Pista gondolattalanul várta, hogy mi lesz vele?
A macska előjött és a fiú lábához dörzsölődött, Pista szórakozottan simogatta a szőrét.
Végre a pap kirázta magát a kábultságából.
- Imádkozzunk - mondta és bement a halotthoz.
Pista megállt az ajtóban, összekulcsolta a kezét, és arra gondolt: mért nem tud ő semmi igazi fájdalmat érezni, mikor az anyukája meghalt; és hogy tulajdonképen nem is sírt még.
Az árnyak előjöttek a zugokból és sötéten elfeküdtek a padlón, mire Wittmanné visszajött.
nem való az ilyeneknek gyereket nevelni.
Timár arra gondolt, hogy ilyenkor rokon vagy jóbarát magához szokta venni a gyermeket, hogy ne aludjon a halottasházban.
Timár beszélt Wittmannéval, az asszony csakugyan hozott valami harapnivalót, amit a fiú, ott a konyhában, étvágytalanul, de engedelmesen felvillázott.
- Majd csinálunk neked helyet ez éjjelre.
A fiú hagyta, hogy tegyenek vele, amit akarnak.
Némán mentek végig a városszéli utcán az est üllepedni kezdő porában; levett kalappal mert angyali üdvözletre harangoztak.
A pap tompán viszonzott egy-egy dícsértessék-et; szőlőmunkások kapával vakaróval jöttek a tanyákról.
Egy csapat tehén óriás felhőt vert: szürke fátyolban borongtak a házak.
Pista némán kullogott a tanára után, mint valami kis kutya.
Kényelmesen megkerülték a földes emelkedést, melyen a templom, a Szentháromság állott, mint akiknek egyáltalán nem sietős a dolguk.
A rendház ott nyúlt el előttük, hosszú homlokzatával, vaskorlátos, puszta terraszával, melyen mise után szoktak a fehér papok a napban sétálgatni.
Timár előrement a "tanári" kapun, és a gyermek némi áhitattal lépett utána a sötét folyosóra.
Semmi sem értethette volna meg vele inkább, hogy nagy és rendkívüli eseményeken megy keresztül, mint hogy ezen a diákoknak tilos küszöbön lépett át.
A folyosó túlsó végén egy inas fordult ki nagy tállal a kivilágított refektóriumból s eltünt a konyha felé.
A vacsora tehát véget ért már; a rendtársak bizonyára most gyűlnek át a dohányzóba.
Természetes félénksége felülkerekedett, mikor tudatára jött, hogy milyen szokatlan dolog, amit csinál.
Már az úton is, mennél közelebb értek, annál jobban érezte a nehézségeket.
Timár úgy látta, hogy a kérdés megoldásában segítségre volna szüksége.
Nem tudta rászánni magát, hogy valami szolgától kérjen tanácsot, sem arra, hogy visszaforduljon és szállodában próbálja a fiút elhelyezni.
Félt a feltűnéstől, a magyarázatoktól; az az érzése volt, hogy valami ügyetlent, valami helytelent cselekszik.
A refektórium ajtaja felől léptek hallatszottak, és Timár rezzenve felindult a lépcsőn, a szobája felé.
Tekintete a pamlagra esett, melyet rövidsége és két hurkás karja kényelmetlenné tettek a fekvésre.
Pista közömbösen intett, hogy őneki mindegy.
- Próbáld meg, feküdj rajta végig, hogy elég hosszú-e?
A fiú szófogadóan végigfeküdt a pamlagon.
Ebben a pillanatban erős kopogás hallatszott.
Timár kiment, becsukta a belső ajtót maga után, s a két ajtó közötti küszöbön megállott.
Tamás volt előtte, az inas (aki azelőtt hajóslegény volt).
- Nem, köszönöm, nem vagyok éhes - felelt a pap.
Mikor visszament, a fiú még mindig ott feküdt a divánon s egykedvűen nézte a szőnyeg mintáit.
- Kelj föl, - mondta a pap - majd fogunk neked valami ágyat csinálni.
- A fiú erősködött, hogy neki így is jó lesz, de azért fölkelt engedelmesen.
Timár megfelezte párnáit és takaróit, még egy lepedőt is talált a fölösleges ágynemű közt.
Azt is észrevették, hogy a diván egyik karját le lehet csavarni, és úgy sokkal kényelmesebben esik rajta a fekvés.
- Most már levetkőzhetsz - mondta Timár a fiúnak.
Pista szófogadóan húzta le cipőit és ruháit és a takaró alá bujt.
Úgy érezte, hogy nagy ügyetlenséget követett el; főleg azt hányta magának szemére, hogy Tamásnak nem szólt.
Most már nem lehetett a dolgon segíteni.
Hallgatta a fáradt fiú óvatos hánykolódását a divánon, mely elég hamar egyforma, lágy pihegésbe ment át.
Timár még sokáig ébren volt, számlálta az óraütéseket, mert pontosan idezengtek a toronyból.
S még jóformán sötét volt a szobában, mikor már fölébredt.
Első tekintete Pistának a fogason függő kalapjára esett, ruháira, melyek különös érzést ébresztettek benne.
Valami megnyugtató érzés volt ez, hogy nincsen többé egyedül; úgy érezte magát, mint egy családfő.
Oly távol volt eddig mindenkitől, még a diákjaitól is!
Nagy szeretettel és gyöngédséggel nézett a kalapra.
Timár a homályban a breviáriumát kezdte betüzgetni.
Közben sűrűn nézett az órára, végre nem bírta türelmetlenséggel; fél hét volt.
Egy óra mulva van a diákmise, s mindjárt jön be Tamás a ruhákért.
A divánhoz lépett, s egy darabig nézte az alvó gyermek arcát.
Most igazán nagyon hasonlított az anyjához.
Timárnak egy pillanatra szinte ijedten dobbant föl a szíve: mintha egy nő feküdt volna a pamlagán.
Mintha Lina volna, megfiatalodva húsz esztendővel, a fiatalság ártatlanságában.
Nyírott haja kedvesen kócoskodott a homloka körül.
Míg Timár azon tünődött, hogy fölkeltse, Pista egyszerre fölnyitotta a szemét, mosolygó arccal, mint aki egy szép álomból ébred, és félig még mindig álmodik.
S ez a derültebb és elevenebb kifejezés ott maradt az arcán, mint egy nyájas visszfény.
Egy éjszakai nyugodt alvás elég volt, hogy minden merevségét, idegenségét, minden megkövülését a Sors Meduza-arca előtt, kiheverje.
Megint visszaérkezett könnyű gyermekéletébe.
Készségesen fölkuporodott, mint egy újraszületett kis állat, álmától még meleg vackán.
(Az ő korában még újraszületik az ember mindennap, úgy rázza le a tegnapokat, mint a kígyó tavalyi bőreit.) Csupa készség volt már és szeretet új élete és új jótevője iránt.
Friss élete könnyen beigazodott a jövőbe, mint egy könnyűhajlású, fiatal masina.
Timár izgatott, boldog gondoskodással vette körül.
- Itt a kefe: a ruhádat kikefélheted magad!
Pista erősködött, hogy ő maga tisztította mindig othon is.
De Tamás már kopogott, az inas, és nyomban belépett, szokott, biztos lépteket irányozva az ablakhoz, hogy beeressze a friss, reggeli napfényt.
Timárban semmi sem maradt a tegnapi gyengeségből, most energikus volt a fia előtt…
Arany és zöld keverve áradt be a kitárt ablakon.
A misére elsőt harangoztak, ünnep volt, szép, ragyogó vasárnap.
A vasárnapot Timár úgy szokta megülni, hogy félbehagyta rendes tanulmányait és valamely költő műveit vette elő.
Többnyire Vergilius volt ez, az isteni vates, akiről Virgilünk azt szokta tréfásan mondani, hogy az ő védőszentje.
A negyedik könyvet lapozta föl mostan, az utolsó sorokat, ahol szinte kívülről tudta már: ahol az elhagyott Didó halálát írja le.
és megszabadítja a szerelemnek e szegény áldozatát a test bilincséből.
Iris, a szivárvány - gondolta - az istenek tarkaruhájú heroldja, aki az enyhülést hirdeti a zivatar után, ugyanaz a hírnök, akit a bibliai Isten is elküldött a vízözön után Noéhoz…
Timár visszalapozott az ének elejére, nem tudott rendesen olvasni.
Milyen kedves kép, milyen életteljes: a kis fiú, aki örül a paripának, és hol elül, hol hátul fickándozik a vadászcsapatban.
Timár fölkelt, járkálni kezdett, nem bírta az olvasást folytatni.
Pistát várta, aki mise után visszament a Stirling-házba, de minden percben megint itt lehet, mert iderendelte, hogy hozzon hírt neki.
Tamás révén hamar kitudódott a városban, hogyan vette pártfogásba Timár a Vágner Lina árván maradt fiát.
A presztizs nagy dolog, s ez a hír a presztizs hintaján szállt.
A rendtársak is úgy találták, hogy rendjük tekintélye nem fogyhat, csak nőhet; és még a házfőnök is, dr.
Horvát Vince, elismerőleg említette Timár tettét, kifogásolta bár, hogy nem kérte előbb priori tanácsát (akkor a cselédszobák valamelyikében helyezték volna el a szegény Pistát).
De egészben véve az volt a vélemény, hogy az igazi pedagógusnak, s az egyszerű, apostolian emberszerető papnak példás cselekedetét művelte rendtársuk.
Timár egyébként még aznap szerzett Pistának új lakást.
Ős vendég a feketekávéra, megjelent a refektóriumban Bögözi, a helybeli klerikális ügyvéd, s készséggel felajánlotta, hogy ő veszi házához a fiút.
Bögözi nem mulasztott el semmi alkalmat szívességet tenni a papoknak; gazdag ember volt, de minden érdeke, egész élete egyházi összeköttetései körül forgott.
Pistát avval az egy kikötéssel fogadta gyermekei közé, hogy legkisebb fiának, a bumfordi Lajkónak, segítségére lesz a tanulásban.
Bögözi eljárt a gyermek hagyatéki és árvaszéki ügyeiben is.
Kitűnt ekkor az írásokból, hogy Pista valódi keresztneve nem Pista, hanem Vilmos.
Talán a falusias nevet szerette, talán gyűlöletes volt ajkának a másik…
Pista a temetés után azonnal átköltözött Bögöziékhez.
Előbb elment köszönetet mondani Timárnak.
De tiltotta Timár természetes zárkózottsága is; majdnem úgy érezte, mintha lelke szemérmét meztelenítné meg…
Pista kissé meghatva és megtisztelve is érezte magát, hiúságának hízelgett a tanár kívánsága, mintha a jó tanulónak, a zseniális fiúnak szólna az.
Abban állapodtak meg, hogy Pista minden vasárnap délután meg fogja látogatni Timárt, szép időben elmennek sétálni, máskor olvasnak együtt vagy fordítanak valami nehezebb szöveget.
Timár szenvedélyes tanár volt és tanári hiúságának nagy kielégüléseit várta ettől az intím tanítástól.
- A vendégem leszel - mondta a fiúnak és nagy örömére esett ezt a szót használni, mely oly szokatlan volt az ő szájából, s kivált egy diákról - szinte forradalom.
Sziklák és falak - természet s megszokás - mennyi hideg keménységet kelett áttörnie e lélekömlésnek!
De kitört a lélek, az elzsilipelt, negyvenéves erő - szeretni, akit lelt!…
A szegény Lina bútorait, holmiját eladták, és Timár a kanárit kérte magának, ezt a kis kalitba zárt hangos életet, magányos, papi cellájába…
Most már kívánta az életet, a hangot, mely Pistáról és szegény anyjáról fog beszélni neki.
Timár a negyvenedik év felé járt ekkor, túl azon a koron, melyet a nagy katholikus költő életünk közepének nevez, s mely oly kritikus kor a magányos férfiúra.
Timár e tájban kezdte először céltalannak látni az életet és estéin néha irtózatos sivár érzéssel feküdt le.
Azelőtt, fiatalkorában, érezte napról-napra, hogy fejlődik, gazdagodik a lelke ezekből a könyvekből: most csak szomorú stagnálást érzett egyhangú időtöltésében.
Most már világosan látta, hogy soha egy igazi titkot - amit érdemes megtudni - nem tud meg.
Mi van az ő lelkében, amit nem könyveiből szívott?
Irígykedve gondolt másokra, Gombos Cirillre, aki öt könyvből összeüt egy hatodikat, s boldog a tudatban, hogy szerény, de hasznos munkát végzett.
Fordítani próbált: Kapisztrán János egy francia életrajzát magyarra ültetni.
Rendtársainak megvoltak az apró intrikáik, kis versengéseik: szinte irígyelte, hogy ezek annyiok életét betöltik.
Ó Istenem, hát minden kis bűnnek, irígységnek, hiúságnak, megvan a maga életcélja: csak a jóság nem tud mit csinálni magával?
Az Isten nem válaszolt neki; s ő nem volt elég gazdag már, hogy kielégítse a párbeszéd egy néma Istennel, hogy mindig csak adjon és sohase kapjon.
Néha kedve volt sírni, mint gyermekkorában, jelenést kívánt; mint a szentek, bálványra lett volna már szüksége, mint egy látócsőre, amely az Istent közel hozza hozzá.
Az ember, ha már nem fiatal, az Istennel együtt sem elég többé önmagának.
Timárban földerengett az élet titkos igazsága: hogy csak az él igazán, aki másért él.
Az első vasárnap délutánok alig különböztek valami különórától.
Tulajdonképen nem volt mondanivalójuk egymáshoz.
Pista mindig pontosan jelent meg megszabott órára, és ha néha pár perccel előbb talált érkezni, a folyosón várt és drukkolt, míg órája ütött: a világért sem ment volna be előbb.
Ugyanekkor, a dupla ajtón belül, Timár is türelmetlenül nézte az óráját, leste a kopogást.
Ez a türelmetlenség lassankint kisugárzott az egész napjára.
Már nem tudta nyugodtan olvasni ünnepdélelőtti kedves Aeneisét; idegesen lapozgatott benne s közben a gyermek multheti szavaira gondolt…
Ma erről és erről fog vele beszélni - tervezte - ilyen és ilyen olvasmányokat fog ajánlani neki…
Elegánsan hullámzottak a fekete-fehér reverendák; Szoboszlai szabadon vizsgálta a nőket, mint egy gavallér.
Egy-egy úri társaság megállt pillanatra a papokkal csevegni.
- Szép idő lesz, főtisztelendő professzor uraim!
- intett át messziről a derék Bögözi szürke kalapjával.
Timár Pistára gondolt, aki már rég eltűnt, kis énekeskönyvével a kezében, az ügyvéd háza felé.
(Mit érnek mindezek az unalmas felnőttek a gyermek friss, nyilt lelkéhez képest?) Sétahelyekre gondolt, hova fogja elvinni délután, micsoda kedves helyét mutatja meg neki…
- Hogy viseli magát a "fiunk?" - kérdezte Bögözitől.
Nem is tudott másról beszélni, mint róla.
Az egész napja egy feszült, sőt kínos várakozás volt, mindaddig, míg a kedves léptek, az ismert kopogás föl nem oldta.
Lassanként egy kissé fölmelegedtek mind a ketten.
Timár bizalmasabb kérdéseket mert intézni Pistához és Pista gyermekileg, fenntartás nélkül válaszolt azokra.
Timár nemsokára úgy ismerte a fiú egész életét, Bögöziéket, a család minden egyes tagját, a szokásokat, Pista olvasmányait, a gyermekek játékait, mint akár maga Pista.
Könnyed, alkalmazkodó képességével mindjárt mindenütt otthon volt: gyermeki kora még hamar felejtett s csak a jelenben élt.
A fiúk előtt meg orákulum volt; játékban, leckében egyformán elmaradhatatlan.
Valósággal gyűlölték Timárt, hogy vasárnap délutánra elvette tőlük.
- Azok igazán olyanok, mintha a testvéreim volnának!
- S Pista nagyokat kacagva mesélte Timárnak, micsoda sárkányokat csinál a kis Lajkó, hogyan telemaszatolja mindenét csirizzel.
Timár tökéletesen fölolvadt e gyermeki csevegés élvezetében, szinte maga is gyermek lett.
Veleélt Pistával, résztvett játékaiban, érdekelte a Bögözi-család minden kicsi dolga.
én nem is értem, hogy lehet annyi regényt olvasni…
És aztán beszélt az öreg Imre bácsiról, a Bögöziné apjáról: "de az igazán nagyon előkelő és nagyszerű öreg úr" - és Bögöziről (aki egész nap irodájában volt); és a Bögözi néniről…
Timár lassankint féltékeny kezdett lenni Bögöziékre.
- Egyszer felültetett az elefánt hátára!
Ezek a gyermekemlékek hemzsegtek a különböző "bácsiktól".
Pista elfogulatlanul beszélt mindezekről, szabad kiömléssel, ártatlanul, s gyermeki bizalommal, mint mindenről; nem volt semmi titka.
Timárt olykor épen ez a könnyűség bántotta; mert a szegény anya erkölcsön kívüli élete ott sötétlett minde témák mögött.
De félénk gyöngédsége és szerzetesi félszeg szemérme visszatartották kérdéseit…
Csak nézte bámulva, mily könnyeden siklik el a gyermek szelleme a legkényesebb tereken; kettejük között csakhamar ő lett az elfogultabbik.
Minden közeledésük mellett is olykor kínzó távolságot érzett: nem tud eléggé gyermek lenni ő Pistához, mindenki máshoz közelebb a fiú, mint hozzá.
Timár olykor szinte irígyen nézte el, mily teljes és feszélytelen barátsággal cseveg vele Tamás: ő nem tudott vele ilyen feszélytelenül beszélni.
Ez a kivirágzás élősdi módon terjedt szét lassanként a szerzetes lelkén, és egész életét árnyba borította.
Most már egész héten át Pistával foglalkozott gondolatban; egész hete csak a kedves, társas, bizalmas vasárnapnak feszült, kínos várása volt.
Ennek a reménye éltette, ez adott új értelmet minden élményének, olvasmányának, - ez az egy szempontja volt mindennel szemben: hogy hogyan fog majd Pistának beszélni róla?
Az iskolában is úgyszólván csak Pistát látta meg; a többi fiúk már nem érdekelték.
Mégis csak vasárnap beszélt tulajdonképen Pistával: mert valami különös szemérem visszatartotta attól, hogy a megállapított időn kívül megszólítsa.
Mise előtt oldott föl legfeljebb, a nyájas sekrestyében, ha Pista ministrált, s öltöztette a papot, szinte nőies gondossággal igazítva meg vállán a csipkés karinget.
A tanteremben mindig óvatosan tartotta a régi távolságot: ott soha egy bizalmasabb szót sem váltottak.
Száraz, tanári rendelkezéssel rendelte őt néha magához, a többiek előtt pontos terminusra.
Ez a nap felfedezés volt Timárra nézve, keserű érzések primiciája.
Már mikor a megállapított órát elütötte a templomtorony, nem tudott többé nyugodtan maradni: a fiú máskor mindig oly pontos volt!
Föl-alá járkált a szobájában, minduntalan az óráját nézte, és babonásan vigyázott, hogy ki ne hagyja lépéseiben a parkett egyetlen kockáját.
Minden hangra, minden lábzajra fölneszelt…
egy kopogásra torkáig lüktetett a szíve, pedig jól ismerte, hogy ez csak a Tamás kopogása.
Akkor nem is állhatta ki tovább - noha esős idő volt odakünn - esernyőt fogott és kiment a rendház elé.
Hátha az volt a hiba (gondolta önkénytelen babonája), hogy nem ottkünn várta, ahogy szokta.
- Oh, hogy a legártatlanabb szeretetet is a kínok mérik!
Ha egy fiúalakot látott föltűnni az eső rácsain át, egész lénye a szemébe feszült: míg szomorú csalódottsággal állapította meg, hogy nem ő az!
Tanítványainak köszönését mogorván fogadta, mintha mindegyik egy új reménytől fosztotta volna meg.
Nem nyughatott bele, hogy meg legyen rabolva attól, ami egész hetének egyetlen várakozása, vigasztalása volt.
Másra akart gondolni, olvasni kezdte gépiesen magában a számsort, imádkozott.
Visszament cellájába s elővette breviáriumát: de nem tudta rá lekötni figyelmét.
- Nem fog már eljönni, ha idáig nem jött - gondolta, szinte valami megkönnyebbüléssel, hogy a várás kínjai elmúltak.
Most bevallotta magának, hogy nevetséges a viselkedése, de érezte, hogy nem tud uralkodni magán.
- Istenem, - gondolta - bocsáss meg, túlságosan szeretem egy teremtményedet: de Te rendelted így, és Te alkottad őt méltóvá a szeretetemre.
És Te látod, Uram, hogy a szeretetem tiszta: van-e tisztább szeretet, mint a nevelőé a Fiatalság iránt?
Beteg - ő, aki sohasem szokott beteg lenni -; vagy valami váratlan történt…
Közben egy másik ijesztő eshetőség rémlett föl agyában, valami, amire már többször gondolt: Lina írt halála előtt a fiú apjának; az apa eljött és elvitte gyermekét…
Érezte, hogy nem fog nyugodtan aludni, ha el nem megy Bögöziékhez és meg nem tudja az elmaradás okát.
De most nyugtalansága legyőzte minden más érzését.
Úgy ment végig a kisvárosi utcán, mint akit a sorsa visz, mint akit egy magánál erősebb erő hajt, gépies imát mormolva magában.
Pistát Emmával, a kis bakfissal sakkozva találta: kissé meg volt hűlve, azért nem eresztették ki az esős időben.
A fiú boldog volt és büszke a neki szóló látogatás miatt: alig tudta a helyét találni Timárnak.
Nagy megnyugvással és önmagán nevetve tért haza.
Ettől kezdve azonban nyugtalansága folyton kiújult.
Nem érezte Pistát többé oly kizárólag az övének, mint az első időkben.
Néha az ismeretlen apa kísértette; "micsoda apa az?" - gondolta belső megbotránkozással, de titkos örömmel is.
Mégis: rémítette a vér joga, mint egy fenyegetés; féltékeny volt arra az egész homályos életre, amiből a fiú kisarjadt.
De féltékeny volt arra a vidám életre is, amelybe a gyermek belenőtt; oh, már nem tisztán őkörüle forgott ez a mikrokozmosz!
Gyermeki hiúsága nagyon is kielégült; s a látogatások tanárjánál nem hatottak többé rá az újság ingerével.
Kelletlenül és késve jelent meg, s unottan, szórakozottan ült ott Timár előtt.
Nem mintha szeretete megcsappant volna nevelője iránt; de naív őszinteségében képtelen volt arra, hogy figyelmetlenségét vagy rossz hangulatát palástolja.
Modora is egyre szabadabb lett, és Timár aggodalmain, türelmetlenségén olykor nagyokat kacagott.
- Attól félek, hogy megún a tanár úr, ha mindig a nyakán vagyok.
Oly kedvesen és gyermekesen mondta ezt, szokott nyiltságával, hogy nem lehetett reá haragudni.
Timár azonban Bögöziékre gondolt, akikkel Pista mindig, mindennap együtt van…
Akaratlanul irígyen gondolt erre a családra.
Különösen Emma izgatta őt, akiben a fiú első szerelmét sejtette, majdnem alaptalanul, mert a gyermek gyermek volt még egészen.
Timár mégis érezte, hogy az élet követeli már ezt az életteljes fiatalságot és hogy nemsokára minden más fontosabb lesz neki, mint az ő barátsága és régi könyvei.
Elnézte a fiút, amint szórakozottan ült előtte a karszék kopott plüsén, ki tudja, merre kalandoztak gyermeki gondolatai.
Ha egy-egy pillanatra viszatért a régi bizalom, az annál kedvesebb volt, és hosszú időre boldoggá tette őt.
Ettőlfogva Timár gyakran rosszullétről panaszkodott a fiúnak, néha elég kevés igazi alappal, hogy ezt a ritkuló gyengédséget kicsalja.
Timár néha valósággal megalázottnak érezte magát kis barátjával szemben.
Mert kettejük közül a fiú volt az, aki kevésbé szorult a másikra, ő volt az erősebb.
Ezt Timárral önkénytelenül és gyermeki kegyetlenséggel éreztette sokszor.
Semmi tisztelet sem volt benne a tekintély iránt.
Hiszen csak erre vágyott mindig Timár - hogy úgy tekintse, mint valaki egészen közelit, mint apát -: most mégis fájt neki!
Egy kedves öreg bútor, semmi egyéb; mindenki más jobban foglalkoztatja őt.
Timárnak lelkét néha mintha éles kések szúrták volna, mikor a fiú ártatlan őszinteségében elárulta, amit maga sem tudott tudatosan: mily keveset jelent neki ez a jó tanár-pap.
Néha szinte könyörgött Pistának: - igen, megalázta magát előtte - és önmaga előtt!
Oly szép volt a fiú, kedves és vidám fölényében, gyermeki, dacos vállrándításaival, s avval a szelíd és gúnyos modorral, mely mindig a szegény Linára emlékeztette őt!…
Olykor szeszélyes volt, mint egy kacér asszony, - de annál kedvesebb.
Mentül jobban fölébe nőtt, annál leküzdhetetlenebbül szerette!
Fában is az nő leghamarább fölébe földjének, amelyik abból legtöbb erőt szívott!
Volt-e valaha fogékonyabb, tehetségesebb tanítvány Pistánál?
Mit tesz, hogy ma már nincs reá szüksége?
Amit kapott tőle, azt többé semmi el nem törülheti.
S Timár látta fiát, folytatóját; mult az idő, s a tanítvány egyre többet ígért…
Amit ő gyűjtött, azt ez a gyermek készen és korán megkapva, új és nagyszerű célokra fogja értékesíteni.
A tudomány embere lesz talán: büszkesége a rendnek, mely nevelte, az egész hazának…
Pista rajongott a tudományért, mindenért rajongott.
S minden gyermeki fölénye mellett is bámulta Virgil nagy tudását: ki volt oly jártas rég letűnt korokban?
Timár csak elnézte: ha ő bírt volna igy rajongani!
De ő száraznak érezte e tudást az ifjú fantázia alchimiája nélkül, mely színek, lelkek és sorsok csillogó szövetévé képes varázsolni.
Napról-napra jobban Pista lett minden munkájának, egy egész élet görnyedésének, egyetlen értelme.
S néha jöttek órák, mikor a tanulás gerjedtsége közel hozta őket, mint egy közös szenvedély rabjait.
Pista ugyan nem szeretett együtt tanulni Timárral: de beszélni arról, amit tanult: igen!
Ezt a próbát Sóton kevesen állták ki, még a tanárok sem.
Szoboszlai Timót, a természetrajz elegáns tanára?
- Olyan, mintha Magyarország köré egy dézsa moslékot öntöttek volna ki…
Múlt az idő s ez használt Timárnak: Pista megértetlen állt környezetében.
Pista kezdte bizonyos naiv megvetés pózát felvenni mindenkivel szemben; szerette és lenézte a világot; mi volt itt körülötte?
- Én nem is értem, hogyan lehet így élni, minden magasabb érdeklődés nélkül.
A papoktól nevelt, ártatlan fiúcska nem sejtette még e nyugtalanságok jelentését: s Timár szemérme tiltotta, hogy kényes témákról szó essék közöttük.
- mondta mindig a szerzetes - kerüld a tétlen perceket.
Tétlen percekben fölcsiráznak a bénító, mérges hangulatok, mint gaz az ugaron.
- És egy nehéz görög szöveget nyitott föl; s a kemény észtornába, a lelki izmosodás érzéseibe belefeledkeztek mind a ketten.
Oh a nevelés gyönyörűsége, a tanítványnak a mesteren csüggő, áhítatos, ígérő szemei!
Timár fenékig élvezte ezt a gyönyörűséget, mely nemcsak a lelki ajándékozás ünnepe, hanem egyúttal az emberi hiúság egyik legnagyobb kielégülése.
Végérhetetlen szellemi tobzódások voltak ezek; nem tudtak betelni egymás gondolataival.
A tanár talán még jobban élvezte a fiúnak friss látását, meg nem vesztegetett ítéleteit, mint a fiú az ő tudását, bölcsességét.
Néha késő estig ültek egy könyv fölött, mind a ketten lekéstek a vacsoráról.
Naiv fantáziájuk fölhevült, hangjuk emelkedett; a rigók fölriadtak és a meszes hegyek visszhangzották a szót.
Pista elragadtatta magát, szenvedéllyel, lelkesen védte álláspontját.
Timár a görög ifjakra gondolt, Sokrates tanítványaira…
Csakhogy Pista nem volt alázatos, mint az őskeresztény neophiták.
Véleményeit habozás nélkül kimondta, és véleményei nagyon gyakran ellentétesek voltak a tanári felfogással.
Mennél mélyebben érezte a Timár hatását, annál erősebb lett ez a reakció.
Már-már odáig ment, hogy elég volt Timár véleménye valamiről, s Pistában ellenállhatatlanul az ellenkező vélemény lett úrrá.
Olvasmányairól beszélt s tüntetőleg fedezett fel szépségeket és igazságokat olyan íróknál, akiknek már a neve is hökkentő volt a papi fülekben.
Mondjuk ki: ugratta, aztán kedves, gyermeki hahotával ütötte el…
Mit tehetett a szegény professzor: szerette ezt a semmirevalót.
S ha néha mégis komoly szemrehányás vagy intelem jött ki az ajkain, Pista kész volt védni álláspontját: semmit sem ítélhetünk el olvasatlan.
S Timár vitatkozhatott magában az ördöggel, aki olykor azt súgta, hogy a fiúnak igaza van…
Egy bizonyos: Timár nem haragudott, sőt örült Pista bizalmának, mert ez új kapcsot kapcsolt kettejük közt: ki más előtt beszélt volna ily szabadon a fiú?
és első dolga a hőmérőre nézni: s aszerint hámoz le a különböző héjakból magáról, ahány fok meleg van a tanteremben…
Csak ilyeneket: de ez is forradalom volt a cisztercita iskolák fegyelméhez képest.
Timárban különös, bűnös szabadság érzése kelt, s bűnös fölényé rendtársai fölött.
Bizonyos örömmel élvezte, hogyan hullnak le a fegyelem köntösei kettejük közt.
- Ekkor Pista Timárra nevetett a padsorok közül, s Timár visszanevetett rá: már cinkosa volt a tiszteletlennek.
Néha csodálkozott, honnan ez a gúny és szabadság a ciszterciták jámbor növeltjében?
Elnézte Pistát a kötelező diákgyónásokon.
Pista sohasem térdelt a Timár széke elé, hanem eleinte a szigorú, csontos Szádi Márkot, később a könnyed, világias Szoboszlait választotta lelkiatyának.
Egy nap reggel a hittanár, Szádi Márk, nagy megbotránkozással rontott óra után a rendtársak közé.
Egy új magyar könyv volt a kezében, amely akkortájt nagy feltűnést keltett; egy zsidó írónak a műve, szellemes cikkek és aforizmák, szabad és szkeptikus hangon írott könyv.
Szádi Márk hittanórán kobozta el ezt a könyvet Pistától!
Timárnak magának is rosszúl esett a dolog.
Azt el tudta viselni, hogy Pista komoly és tudós könyveket olvas, Renant, Tainet, ha e könyvek szelleme ellentétes is az Egyház szellemével.
Az Igazság erős szeretete lüktetett mégis e könyvekben, a tudomány igaz tisztelete, szent komolyanvevése a világnak, oly morál, mely nem vihetett el a jó útról.
Hogy ebből táplálkozzék az ő okos és komoly kis fia!
- Nem tudta talán, hogy micsoda könyv ez?
- Semmi könyvet sem szabad olvasni amit nem a professzorai adtak a kezébe - nincs elég könyv az ifjúságiban?
A főúr még a tanáriból is ad neki - mire való az a sok olvasás?
- Plus deficit - hagyta reá Timár - de ha egy ily fiú, kinek esze, tehetsége…
- A Vágner Pista erkölcsére sohase volt panasz…
Ó, hogy irígyelte Timár ezt a nagy buzgó korlátoltságot!
Hogy égette a maga gyengesége, bűnös liberálizmusa!
Nem készíti-e ő maga a legnagyobb lelki veszélyeket annak, akit úgy kellene óvni és védeni, mint egyetlen életét?
Mert őbenne volt már minden reménye életbeélni a saját elvetélt lehetőségeit…
Fölvillogtak régi ábrándjai: Pistából nagy ember lesz, a rend büszkesége, a haza reménye…
- kérdezte Pistától, aki egyáltalán nem látszott lesujtva a dorgálás által.
Timár csak nézte ezt a Tertulliánt (mily példásan szerény fiú volt azelőtt).
Délután konferencia volt s Szádi Márk előadta panaszát.
A mostani eset szomorú bizonysága ennek.
Ez a fiú már gyermekkorában rossz környezetben élt…
És lecsapta az inkriminált könyvet a zöld asztalra.
- Tehát milyen büntetést javasolnak a kolléga urak?
- Az alázatosság ellen vétett, alázza meg magát.
Ismerje be bűnét nyilvánosan, a tanulók előtt!
Timár érezte, hogy elfehéredik: erre bajos lesz rábírni Pistát.
Gombos Cirill már kereste a kártyát a másik szobában.
Másnap Pista izgatottan járt föl és alá a Bögöziék kertjében.
És nem fogja rossz könyvnek vallani a Vitányi könyvét!
Meg tudja ő ítélni annyira, mint az a buta Szádi Márk!
Igen, mit szépítsem, ezt a tiszteletlen kifejezést használta, hogy "buta".
Emmuska csillogó szemekkel nézte: olyan szépnek, okosnak és bátornak látszott gyermeki dacában!
Bögözi intette, atyailag: nem jó a felsőséggel ujjat húzni.
Imre bácsi, a Bögözi-gyerekek nagyapja, ezúttal is Pistának fogta pártját.
Ördög bujjon a papokba: Petőfit is kicsapták az oskolából.
Pistában egyszerre fellüktetett a szív: Tamás, a rendház szolgája, állt a kertajtóban.
Timárnak rossz napja volt: értesült, hogy Pista megtagadta a bocsánatkérést, s most izgatottan kérette a fiút magához.
- Elmegyek öreg Virgilemhez - szólt gyermekesen, felnőtt barátot szenvelegve.
S szinte hallotta a Lesinszky hangját: "Menjen más iskolába!" Hogyan tarthatja fenn akkor barátságát az engedetlennel?
Idegesen kezdte kérlelni a fiút, de az hajthatalan maradt.
S ismét kérlelni kezdte Pistát, jutalmul és csábképül tartva elébe a tanulmányutat, ismerve mohó tudásszomját, vágyát az idegen csodákra.
S fejének fölszegése, az ismerős vállendítés, szemének lobbanása, hangsúlyozták megizzott szavait.
Timárnak szívébe égetett a gyermeki kegyetlenség: az ő fia mennél távolabb akar lenni tőle, vezető kezét visszautasítja, elhúzódik.
E szép és nemes fiatalság előtt egyszerre rászakadt életének egész magányossága.
Könnyei sajtolódtak, mint egy fizikai érintésre, s Pista tekintete váratlan felfogta tanára szemeiben a fájdalmas csillogást.
- Gazember volnék, hogyha meg nem tenném!
- mondta otthon az idegesen aggódó Bögözi néninek, mintegy fedezve a visszavonulás útját.
Haléntékai azonban lüktettek, előre érezte a holnapi megalázás súlyát, a torkát fájdította és lázas volt, Bögözi néni ágyat készített neki.
Reggel a templomban, a tanítást megelőző mise alatt, Timár nyugtalanul kereste a térdeplő diákok közt az ismerős barna fejet.
Nem lázad-e fel a fiú büszkesége az utolsó pillanatban?
Pista nem volt helyén, s az osztályba érve, kitünt, hogy nem is jött el iskolába: a hiányzók között diktálták föl.
Timár alig tudott figyelni a szövegre, amit fordítottak: a legképtelenebb feltevéseket csinálta a fiú kimaradásának okáról.
Tíz órakor megjelent Bögözi, és maga mentette ki Pistát.
Valami lappangó betegség tört ki a gyereken; magas lázban fekszik és folyton Timárt emlegeti; nagyon nyugtalan tanárának tett ígérete miatt…
- Futok hozzá - kiáltott Timár ijedtsége.
- Ne tegye, tanár úr, én is elkülönítem a családomat.
Még csak meg sem látogathatja az ő beteg fiát.
Tanár, pap és a kötelesség első, a szeretet csupán a második.
Nem szabad a ragályt széthurcolni a diákok közt.
Hetekig nem fogja látni lelkének gyermekét.
ily nagy fiúknál már veszélyes a vörheny…
Tamás naponta megjelent a Bögözi-háznál, s üzenetet vitt Timárnak a fiú hogylétéről.
Pista állapota csakugyan veszélyes volt, s az egész város érdeklődött érte; mindenki szerette.
Még Szádi Márk is kérdezősködött felőle Timártól, és kifejezte sajnálkozását.
Timár ezekben a napokban kibékűlt az egész világgal, csak a sorssal nem, mely Pista életét fenyegette.
Oly semmieknek, jelentéktelennek tüntek föl egyszerre előtte eddigi aggódásainak okai!
Gyermekesnek látta magát, hogy Pista változó hangulatain tudott elszomorodni vagy felingeredni: minden más mellékes, csakhogy éljen, s egészséges legyen.
Ó, mily sivár napok voltak ezek, melyeknek csak a lázmérő egy-egy kemény száma adott egyéniséget vagy hangulatot.
Timár nem tudta hogyan eltölteni az időt, mindenütt égő unalom gyötörte, s nagy megerőltetésébe került, nem menni a szőllőbeli séta helyett a Bögözi-ház felé, legalább arra járni!
néha szinte haraggal nézett tanítványaira, akik miatt nem léphette át a küszöböt.
Lassankint azonban letisztult a harag, amint a fiú jobban lett; minden letisztult, mint bús zápor után az esti levegő.
Talán jót is tett neki a hosszú távollét; érezte, hogy lehiggadt benne a szeretet lángja, az idegen és önző érzés megnemesedett.
Egy nagy felfedezést tett e pár hét alatt: azt, hogy jobban szereti a fiút, mint magát; hogy képes volna inkább sohasem látni őt, csak éljen s boldog legyen.
Valahogy, amint távolabbról gondolt a fiúra, biztosabb volt szeretetében, mint mikor maga mellett látta, s nevette már aggodalmait.
Csak Isten tartsa meg számára, ő nyugodt barátsággal fogja kísérni útjain, s öregsége úgy fogja bemosolyogni zsendülő éveit, mint a lemenő nap egy fiatal fát.
Pista maga is alig várta, hogy láthassa már öreg Virgilét.
A találkozás olyan volt amilyennek lenni kellett, köztük: gyermek és tanár, két naiv szeretet, mint két felszabadult tükör, visszavetve egymás fényét enyhe csillogásban.
Egy gyönyörű, s már megserdült fiú, akit az Isten adott neki, sivár napjainak, nemes és hajlékony, mint egy Botticelli-angyal…
A városban azt beszélték, hogy Timár Virgil a valóságos apja Pistának.
Szinte maga is beleélte magát e gondolatba.
Minden jogot ő tartott a gyermekhez - többet, mint valóságos apa a fiához.
Timár szinte bámulta Bögözit, mily nyugodt szívvel adta ki házából - hogy tudta olyan nyugodt szívvel kiadni?
- legidősebb fiát, aki már egyetemre ment…
Bizony, múlt az idő, Pista is közeledett már az egyetemhez; Timár elnézte osztályában nagy fiait: hogy öregszik az ember!
Minden év végén megmérték magukat, az egész tanári kar, egy mérlegen, mely ott állt a refektórium kerti ajtajában; s év elején, Veni Sancte után, megismételték ezt.
Timár neve mögött csekélyingású számok sorakoztak a mérleg táblácskáján: összesen ennyi jelt hagytak az évek, melyeknek egyetlen izgalmuk s gyümölcsük Pista volt.
Ám Pista ember lett, s nemsokára ki tudja, hova viszi a sors?
A sors sem teheti meg többé, hogy ne az ő fia legyen.
- Mégis csak nagyszerű dolog lehet a római fórumon sétálni!
- s Timárban örült a szív a többes számnak.
Ó hogy vágyott már erre az útra és élvezte előre!
Két hónap, mialatt Pista egészen övé lesz: reggeltől estélig az övé!
A Vezetés és Mutatás gyönyörét remélte, a nevelő legnagyobb gyönyörét s készítette már az útiterveket, tanulta a Bädeckereket.
És úgy érezte, hogy ez utazással életének egy korszaka ér véget…
Enyhe fénnyel, mint langyos, bús napok, leszáll életének ez az öt bús olympiása is, amerre Athén évei s Róma lustrumai szálltak…
Tudta, hogy az iskola ünnepet készít az évfordulóra s hiúságát hidegen hagyta ez: az ünnep kijárt Lesinszkynek is annak idején, Gombos Cirillnek is.
De Timár érezte, hogy az ő esetében az iskola ünnepe a város ünnepe lesz; s ez jól esett neki.
Timárt tisztelték, mert bölcs távolságban élt ő a világtól, s nem elegyedett a kicsinyes életbe.
- A pap is csak ember - mondták, s még Szádi Márk is elhallgatott csípős megjegyzéseivel.
Pista azonban lázban égett: az ő öreg Virgilének az ünnepe lesz ez.
Ő volt a diákság ünnepi szónoka, s ő adta Bögözi révén azt az ötletet is, amivel a város közönsége kedveskedett a köztiszteletben álló tanárnak.
Azt a rozoga kis fapadot, amelyen a Demir-kapunál, a Nagyhegy tetején szoktak üldögélni, egy görögös mintára szépen faragott kőpaddal helyettesítették.
silvis scaena coruscis desuper, horrentique atrum nemus imminet umbra; intus aquae dulces, vivoque sedilia saxo…
Most megint úgy érezte, hogy nem élt hiába.
Vitányi Vilmos, a Magyar Ujság és az Uj Világ belső munkatársa, egy napon, dél felé, kábultan és kissé szédülve ébredt fel álmából.
Mint az ideges emberek többnyire, ő is mindig reggel volt a legfáradtabb.
Ez is csak olyan lesz, mint a többi volt.
Ugyanazok közt az emberek közt (akiket már régen kiolvasott), ugyanazon pózokban, a pénzhajhászás ugyanazon szégyenteljes robotjában…
Az az egy bizonyos, hogy ma sem lesz ideje, sem kedve, belefogni abba, amit talán csinálnia kellene, amiért talán élnie érdemes.
Vitányi a feleségére gondolt, a gyönyörű színésznőre, akitől válófélben volt…
Aztán egy fiatal svájci cukrászleányra gondolt, akit ajándékaival ő szédített meg először s akivel majdnem a liliomtiprás gyönyörűségeit élvezte.
Mert mennél öregebb lett, annál jobban meggyőződött róla, hogy nincs szebb dolog a világon, mint a naívság és az ártatlanság - de csak annak számára, aki letöri, akinek kinyílik.
Ez még az ő vérét is fel tudta pezsgetni; ez el tudta feledtetni vele a hiúságának azt a nagy sérelmét, ami a felesége elutazásával érte félév előtt.
Az ablaktábla hasadékain erős fénykések vágtak be, Vitányi megnézte az óráját: délre járt.
de ez mindennap új, erős küzdelembe került.
A legjobb volna beteget mondani, így heverni egész nap, tétlenül, az ágyban…
Az ágyneműi izzadtak voltak, a lepedője meggyüremlett.
Szájában felrémlett az esteli Medoc fanyar íze…
- Nyissa ki a spalétát - mondta a szobalánynak.
A fény beömlött; s épen egy bútorszállító döcögött az utcán, annak a piszkos zaja; majd egy autó szirénája.
- Mégis csak jobb volt a budai lakás - gondolta Vitányi, mint igazi pesszimista, akinek mindig az a rosszabb, amiben épen benne van.
A budai lakását elhagyta, mert lustasága, a kényelem és közelség szeretete, hatalmasabb volt ízlésénél és snobizmusánál, mely pedig a régies és biedermayer felé vonzotta.
A fürdőszoba toilette-asztalán ki voltak rakva a piperecikkei, illatszerek, kézápoló, beretválkozó, hajgondozó szerszámok, a legdrágább és a legmodernebb.
Illatos szájvízzel öblítette ki száját, jó, lankatag langyosságú fürdőt moderált, a fürdőben ülve olvasta el az újságjait.
Fáradtan dobta földre egymás után a vízcsöppes és rosszul fölvágott füzeteket, amilyen sok összegyűlt címén hosszú távolléte alatt.
A léhához túlságosan is intelligens volt, a komoly, fáradságot kívánt tőle és untatta…
Az ebédlőben várta már a tea, vaj, méz, dzsam: így kívánta, mert külföldön így szokás a hotelekben.
Az ebédlő a feleségére emlékeztette őt; mintha valami itt maradt volna az asszony szelleméből.
Vitányi néhány mondain maliciájú aforizmát fogalmazott magában a nőkről és leveleit kezdte bontogatni.
Ezek is jócskán fölszaporodtak, mert ezeket sem küldette maga után.
Vitányinak ezek a levelek különös elégedettséget okoztak; kis termetére gondolt, görbe lábaira, erősen keleties típusú arcára (amit épen az imént szemlélt a tükörben).
Mindezek dacára ő ma világfi, életművész, nőhódító, arbiter elegantiarum.
Ha szegény öregapja, aki még kaftános zsidó volt, megálmodta volna ezt a péntekesti gyertyafénynél!
Aztán egy vastag levél akadt a kezébe, amelyben valaki - valami fiatalember - megjegyzéseket írt valamely cikkére.
Vitányi fanyarul mosolygott; már nem is emlékezett a véleményre, melyet az illető cikkben kifejtett.
Mindazáltal érdeklődve olvasta el a levelet, mint minden sort, ami reá vonatkozott.
Most úgy találta, hogy a fiatalembernek igaza van.
- De ebből is látszik, mennyire nem fontos az igazság - gondolta magában.
- Egy szellemes paradoxon többet ér egy lapos bölcsességnél.
Elolvasta a cikkéből kikapott mondatokat s maga is csodálkozott: véleménye lehetett ez valaha?
Vitányi két lapja közül a Magyar Ujság konzervativ volt, az Uj Világ pedig radikális.
Vitányi megszokta már, hogy mindenről két véleménye legyen, és lassankint maga sem tudta, melyik az igazi.
Tovább egy könyvet talált a postájában, egy regényt, a szerző dedikációjával.
Vitányi a könyvére gondolt, az igazi könyvre, melyet mindig szeretett volna megírni, s melyet immár nem fog megírni soha.
Az ő könyvei csak hírlapi cikkeknek, tárcáknak és aforizmáknak gyűjteményei voltak, s bár így is nagyra tartotta őket, maga volt legjobban meggyőződve mulandóságukról.
Az Idő gyermekei voltak és az Idő megeszi gyermekeit.
Azután megint levelek jöttek, kivágott újságmellékletekkel: barátok, vagy ismeretlen jóakarók figyelmeztették Vitányit cikkekre, melyek róla szóltak és támadásokra.
Vitányinak hízelegtek ezek; a támadásokat is szívesen látta; csak emlegessék, csak valaki legyen.
Az egyik cikket különösen belső megelégedéssel olvasta.
Egy zsidó felekezeti lap támadta, valami zsidóságot sértő kifejezésért, amelyet egyik írásában használt.
Megint egy vastag levél akadt a kezébe; egy ifjú költő versek kéziratát küldte.
hogy minden fiatalt megdícsért, de senkit sem segített az érvényesülésben.
Izlése tulajdonképen époly kevéssé volt már, mint véleménye; csak erős erotika vagy nagyon furcsálkodó újdonság tudta őt néha kiragadni fásultságából.
A külföldieket is tisztán snobizmusának és a divatnak szempontjai szerint ítélte meg.
Nem mintha nem lett volna veleszületett nagy érzéke az irodalom iránt; de közönye és fáradtsága visszariadt a mélyebb értékekbe való behatolástól.
Azután: a fiatalok úgyis kiöklözik maguknak az érvényesülést; ez egy kegyetlen küzdelem a két nemzedék közt; épen ő legyen a balek, aki segíti ellenfeleit?
Dícsérni őket, hízelegni nekik: azt igen!
Nem elég előny nekik maga a fiatalság, az isteni?
Eddig maga is fiatal volt (bár ötvenen túl már), nem a legifjabb irodalmi csoporthoz tartozott-e mindig?
Nem öltözött-e úgy, mint egy húszesztendős uracs?
De mióta a felesége elhagyta, érezte, hogy mindez hiába.
Semmi sem pótolja a valódi, a testi ifjúságot - a testben van az ihlet, az erő…
És mióta a feleségének még viruló fiatalsága eltűnt a szeméből, azt vette észre, hogy szinte beteges érdeklődést érez a fiatalság iránt - mindkét nembeli fiatalság iránt.
Megfigyelte a fiatalok mozdulatait, szavait, naivságát; és gyönyörködött benne.
Bizonyosan nemi okai vannak ennek is: minden érzelemnek, minden vonzalomnak nemi okai vannak.
Az öregkor kezdete ez, igen, a liliomtiprás vágya, kezdődő homosexualitás talán…
Vagy egyszerűen csak a családtalan embernek érzése, valami állandóan elvetélt apai érzés?
De hiszen a családi, az apai érzéseknek is nemi alapjuk van: ez az Oedipus-komplexum.
Apa és fiú szerelmesek és vágytársak egyszerre…
Minden titkos és bűnösnek sejtett érdeklődése az ifjúság iránt, talán egy ilyen, freudi, gyermek utáni vágy.
És azért mégis a Nő a legnagyszerűbb, a leginkább életetbetöltő dolog a világon.
Aki a tudatlanságot veszi el, az félig-meddig az ártatlanságot veszi el; s ebben áll a nevelő élvezete.
Talán ezt az élvezetet kéne megpróbálni még?
Ugy sincs más, amiért élni érdemes, mint az élvezet.
Ekkor Vitányi odament íróasztalához, kihúzta annak egy kicsi fiókját, és a tartalmát kiöntötte a modernül-régi biedermayer-bureau posztójára.
Levelek voltak és levélkék a mult esztendőből; mindent, amit el nem hányt, ide gyömöszölt be; életének egy darabja kevergett itt, mint szemét.
Legtöbbje át volt írva kék ceruzával: amiket megválaszolt; ő azonban egy olyat keresett elő, mely jelzés és válasz nélkül maradt.
Sietek megmondani, hogy a levelet Vágner Lina írta (a levélpapirost a nagy fia vette neki ajándékba, az instruktoroskodásán keresett pénzéből, mint a kanárit).
Talán nem kelt rossz emléket magában sem ez a megszólítás: hiszen mégis csak szép idők voltak azok, úgy-e kedves Vili?
El kell ismernie, hogy okos, jó nő voltam, egy sorral se háborgattam azóta a tizenhat év óta, szinte magam is sokallom a szerénységemet.
Látja, most is csak azért támadok föl a halottaimból, hogy nemsokára egészen visszasülyedjek - a nagy Sülyesztőbe.
Tréfa nélkül, kedves Vili, nagyon beteg vagyok, és nem hiszem, hogy soká húzhatnám.
Tudja, most azt hiszem, már akkor is, mikor együtt voltunk, a halál kutyája köhögött belőlem.
Nekem hát már nem igen lesz szükségem semmire; de van egy fiam, aki kilencvenegy novemberében született.
Nézze, kedves Vili, magából nagy ember lett azóta, hallom, milyen luxusosan élnek, - talán rágondol majd a fiamra, aki kilencvenegy novemberében született.
Ugy-e, nem voltam vele terhére még soha - pedig lehettem volna talán…
De mire erre felel, én már talán - nem, megvárom a válaszát, mert csak azután tudok nyugodtan meghalni.
Derék, szép fiú, rendesen taníttattam, gimnáziumba jár, igazán nagyon jó gyerek szegény - nem is várná tőlem, hogy micsoda nevelő vagyok én.
Isten vele, kedves Vilikém, ne haragudjon rám, gondoljon vissza a régi időkre.
Ha látná, hogy mivé lettem, megsajnálna.
Vitányi újra elolvasta a levelet, és gondolkozott rajta.
Meg kellene tudni, hogy mi lett a szegény Linával?
Igazán nem járja, hogy eddig sem érdeklődött.
Emlékezett Linára; jó és okos lány volt…
Nem közönyösségből nem válaszolt neki, hanem - tudja Isten - lustaságból - kábultságból - ekkor nem tudott másra gondolni, mint a feleségére…
Nem mintha elhatározta volna, hogy nem felel - hanem nem tudta elhatározni, hogy felel…
Milyen különös, új érzés lenne, valóban, ha neki fia volna…
Egynéhány nap mulva már egy elsőosztályú gyorsvonati kocsin érte Vitányit a dél.
Felcsapta elegáns útisapkáját, egy pillantást vetett bőröndjére s a kis bőrtáskára, melyben úti borotválkozó- és piperekészlete volt, s átment az étkező-kocsiba.
A legjobb bort rendelte az ebédhez és nézte a földeket, falvakat, melyek az ablak mellett elsuhantak.
Úgy alszik itt az élet, mint valami óriás anyaméhben, halkan készíti ki és adja ki magából az emberanyagot s talán csak a fővárosba érkezés az igazi megszületés…
Alig végezte be a feketekávéját, mikor át kellett szállni a sóti vicinálisra.
A vicinális tetején súlyos léptek kopogtak, az olajmécs kupakja fölcsapódott, piszkos, pislogó láng szállott az üvegfészekbe.
A tájra, mintha ködfüggönyök ereszkedtek volna.
Vitányi kényszerült félretenni az újságjait, mert az olajmécs világánál lehetetlen volt az olvasás.
Künn enyhe dombok húzódtak, aztán megint síkság, nádat égettek valahol, olyan volt a táj, halványpiros füstben, mint egy mozitűzvész.
Vitányinak valóban élményei voltak, úgy érezte, hogy ez az utazás összefügg életével, hogy mozog, hogy az ismeretlenbe megy: amit már nem érzett, ördög tudja, mikor.
Leverte finom szivarja hamuját a kocsiablakra erősített hamutartóba.
Más útjain az ismert nagy hotelok várták, bejárta már az egész Európát; hiába mozdult akármerre, semmi lényeges nem történt, az élete nem jutott előbbre soha…
Egy zugocskája volt a nagy világnak, amely még új benyomásokat tudott neki adni: a hazája.
Azt is hallotta, hogy milyen derék fiú, a gimnázium büszkesége; még azt is, hogy Pistának hívják, amin Vitányi jóindulatú maliciával nevetett magában.
Bizonyára ennyire igaz a levelének a többi része is.
Ki hiszi el, hogy akkor ennyi ideig nem adott volna életjelet?
nem pályázom önmagam előtt az apai babérra.
Ne fiam legyen, hanem homunkuluszom; én majd leszek a Mefisztofelesze.
Egy jó, ártatlan vidéki fiúcska, abban a korban, amikor épen az életre-lázadás esedékes.
Mindenhova elviszem, mindent megismertetek vele: valóságos pszichológiai kísérlet lesz.
Délelőtt (a rossz szállodában álmatlanul eltöltött éj után) fölkereste a fiút a gimnáziumban.
- Örülök, hogy láthatom, fiam - mondta, külön kiélvezve a "fiam" szó pózát.
- Az édesanyjának nagyon jó barátja voltam…
Aztán Lináról kérdezősködött, a fiú viszonyairól, Pista, aki nem tudta kivel áll szemben, elfogultan felelt.
Végre azt kérdezte meg Vitányi, hogy mikor beszélhet Timárral?
Timárnak órái voltak, és Vitányi elhatározta, hogy délután fogja fölkeresni.
A régi, klastromi falak egészen más benyomást tettek most rá, a csöndben, mint reggel, az iskola zsibajában.
Megszokott fölényével ment az ájtatos folyosókon, de egyúttal valami különös érdeklődéssel is, mert hallatlanul imponált neki minden, ami régi volt és katholikus.
Renanra, Anatole Francera gondolt, és elhatározta, hogy legközelebb az egyházatyákat fogja olvasni, és - találomra jutott eszébe ez a név - Loyola szent Ignác műveit.
A világnézete a kaputól a Timár Virgil cellaajtajáig nagy változáson ment keresztűl: meggyőződött, hogy csak szorosan katholikus elvek szerint lehet igazán művészi életet élni.
Elhatározta, hogy olyan nagy, szigorú vasfeszületet fog beszerezni a lakása halljába, mint amilyent itt, a ciszterciek folyosóján látott.
Timár Virgil éppen nyugodtan olvasott szobájában.
A "jubileuma" nagy változásokat idézett benne elő.
Erőt adott ez neki, hosszú idők óta először önmagába nézni és leszámolni önmagával; látta életét, értékét és érezni merte, hogy eddig van, s nem tovább.
Úgy érezte, keresztüljutott életének Királyhágóján, és minden zökkenőn.
Most már lejtőn lefelé vezetett az útja; de könnyű és csöndes út lesz az ezentúl, azt hitte, mint a szekér útja sima és alkonyi lejtőn.
Most is a Vallomásokat lapozgatta, és gondolatai Pistára terelődtek.
Eszébe jutott, hogy hajdan Tertulliánhoz hasonlította őt.
- Nem Tertullián, hanem Ágoston - mondotta magában.
Igen, Ágoston is ilyen lehetett, ez a tüzes, lelkes, élénkszemű, afrikai ifjú.
Ugyanaz a mohóság van benne, és Pistának is talán keresztül kell menni gondolatban minden veszedelmen, ismerni minden rosszat, mielőtt a jót választhatná, úgy mint Ágostonnak…
És ki tudja, hátha Pistából az új Ágoston lesz, egy modern és hatalmas Szellem, aki visszaadja az Egyháznak régi uralmát a szellemeken…
A kopogásra Timár fölrezzent, és szinte megijedt, mikor az ismeretlen, nagyon is keleti, néger-zsidó vonású, keresett modernséggel öltözött kis, finom úriembert belépni látta.
Valami egész idegenség jött vele a szobájába: mit akarhat őnála ez az úr?
Vitányi parfümös volt, halkan beszélt, túlzott udvariassággal, a snobságnak egész légkörét hozta magával.
A szerzetes ösztönösen ellenséget érzett benne.
Idegenül, kissé félénken nézett a látogatóra.
Vitányi minden feszélyezettség nélkül nyilt kíváncsisággal vizsgálta a szobát.
- Bocsásson meg, főtisztelendő atyám - mondta - hogy cellájának boldogságában zavarom.
Timáron kényelmetlen érzés futott végig, amint a nagy egyházatya nevét bizonyos mondain fölénnyel hallotta kiejteni.
Sietett vendége elé tolni maradék "jubileumi" szivarainak ládikóját (ő maga nem dohányzott), és megkérdezni, miben lehetne szolgálatjára?
A "főtisztelendő atya" megszólitás is - melyet az újságíró látható önelégültséggel ismételt - kellemetlenül érintette Timárt.
(Rendesen csak tanár úrnak szokták szólítani.) Még kellemetlenebb volt a gyónás szentségének emlegetése ilyen frivol hangon.
Virgil idegesen és rosszat sejtve várakozott.
Krisztus is megbocsátott a házasságtörő asszonynak; és ki lehet egészen bizonyos közülünk, hogy valahol nem sír utána egy Adeodatus?
Vitányi szemmelláthatólag büszke volt patrológiai tudására, mely különben kizárólag az Augustinus életéből vett pikáns mozzanatokra szorítkozott.
- Az én Adeodatusom - folytatta Vitányi - ha a jelek nem csalnak, egy szerény kis diák, aki atyaságod különös oltalma alatt áll.
Egy lasciva puella - folytatta - akiből bűnbánó Magdolna lett; legalább a levélben, a halála előtt, ezt a szerepet vette föl; nagy hajlama volt szegénykének a szinészetre.
vén szívünk gyermeket kíván; és ha nem áldott meg a sors törvényes magzattal, quem nupatie demonstrant, készek vagyunk csalni és csalatni magunkat.
Egyébként mely törvényes fészek is immunis, úgy-e, kakuktojásoktól?
Kifogyhatatlan szellemességgel beszélt, s külön hatásra számított a stilszerű latin mondásokkal, melyeket még az álmatlan szállodai éjen keresgetett össze emlékezetéből.
Timárnak hangosan dobogott a szíve; érezte, hogy élete legnagyobb megpróbáltatása érkezett el: lelkének gyermekét akarják elragadni tőle.
Semmi más gondolat vagy érzés nem volt agyában; egész lénye valami ideges készenlétbe gyülemlett, mint a vadállaté, akinek kölykét fenyegetik.
Egyetlen pontra irányzódott az egész figyelme: arra, hogy az idegen maga sem állítja határozottan apaságát; ezen a ponton érezte leginkább védhetőnek ügyét.
És el volt szánva, hogy a végletekig védi.
Neki csak több köze van ahhoz a gyermekhez, akit ő nevelt, akinek minden gondolatát, minden lelkirezdülését jól ismerte, mint ennek az ellenszenves ismeretlennek?
Fölháborította az a nonchalance, amellyel az ujságíró beszélt: önkénytelen kiérezte, hogy annál csak múló szeszélyről van szó ott, ahol neki minden öröme áll kockán.
- Ha nem csalódom, a kis Vágner Pistáról van szó?
- mondta végre összeszedve minden nyugodtságát.
- A fiú neveltetéséről teljesen gondoskodva van - kezdette a tanár.
- Egy jómódú és jóérzésű familiánál helyeztem el, Bögözi ügyvédéknél, akik nagyon szeretik és a saját gyermekükként viselnek gondot rá.
A tanulmányaira én magam ügyelek föl, és mondhatom, hogy a fiú mindenképen biztatón fejlődik és a legnagyobb reményekre jogosít.
- Hálás vagyok atyaságodnak igazi keresztényi gondoskodásáért.
Örülök egyúttal, hogy ezt a súlyos terhet mostantól kezdve levehetem a vállairól.
Évekkel ezelőtt kellett volna tennem: de ki teheti közülünk azt, amit kellene?
Nők, betegség, a fórum ügyei, nem engedték eddig azt, hogy atya legyek.
A fiúcskának mindenesetre nagy előnyére válik, hogy ilyen kitünő kezekben, s a nagyhírnevű szerzetesiskola légkörében nevelkedhetett.
De hátra van még a schola vitae; s ebben talán szerénytelenség nélkül tarthatom magam jobb mesternek, mint az ájtatos atyák.
Akarva-nemakarva, a mesterségem hozza ezt magával, ott élek, úgy-e, az élet közepén: in medias res vezethetem az alumnusomat.
Nekem már kálvária: neki reveláció lesz…
Virgil kínos érzéssel hallgatta; félénk, félszeg lényének akarata ellen is imponált a tapasztalt és fölényes világfi, akinek az idegen mutatkozott.
Az az óhatatlan skrupulusa tamadt: nem jobb nevelő-e a világra csakugyan ez a művelt író, ez az előkelő és elegáns ember, mint ő, a járatlan és elvonult szerzetes?
És nem kell-e, mint Ágostonnak, az ő "fiának" is megúszni a világ kísértéseit?
De skrupulusa csak egy pillanatig tartott.
Igazán ez az úr lenne az ő Pistájának atyja?
Hiszen maga sem állítja ezt bizonyossággal.
És ha nem így lenne: odaadná-e ő az ő gyermekét akármilyen művelt és előkelő idegennek?
- Sajnos, semmit; a fiú egészen az anyjára üt: filius matrizat.
Láttam, beszéltem vele; kedves, okos fiúcskának látszik: nem hasonlít hozzám, hálisten, csöppet se…
először is meg kellene bizonyosodni arról, hogy…
Bevallom atyaságodnak, nem óhajtom elveszteni ezt az illuziót.
Az a bölcs ember, aki nem keresi a bizonyosságot.
A szegény Lina megható levelét is kezdte már kommentálni a valóság.
Azt írta szegényke, hogy a fiát a nevemről Vilmosnak nevezte; most úgy-e kiderül, hogy Pista a neve?
Hát ha ez a kommentár így tovább folytatódik…
Timár úgy érezte, mintha az ítélet szavait hallaná.
Most már értett mindent; rájött az összefüggésre.
- De hiszen - rebegte - de hiszen az anyakönyvben tényleg Vilmos áll…
Az író újra mosolygott, fölényes szkepszissel.
Akármi állna az anyakönyvben, nekem mégis csak a Vilmost írta volna…
Timár azonban szinte megsemmisülve ült a székében.
A névkérdés úgy hatott rá, mint egy lesujtó, végleges bizonyosság.
Mindent összevéve, nem kételkedett többé, hogy valóban ez az úr az ő fiának az apja.
- ismételte, és merőn, gyámoltalan nézte az idegent.
- Ez az én nevem, Vitányi Vilmos vagyok - sietett felvilágosítani az író, a hiúság kellemes izgalmával: milyen hatása lesz a papi fülekben az ő jól ismert nevének?
- Főtisztelendőséged bizonnyal nem értette a bemutatkozáskor…
Timár agyában mintha pokoli világosságot gyújtottak volna ki.
Minden meg volt magyarázva, ami Pista jellemében csodálatosnak vagy aggasztónak tűnhetett föl eddig.
Az ellenmondások egyszerre meglepő egységben tűntek föl.
És Timár visszaemlékezett, milyen élvezettel olvasta a fiú a Vitányi hirhedt kötetét, hogy védelmezte az író cinizmusát az ő papi megbotránkozása ellen.
Vitányi mohó szemmel figyelte a hatást, melyet nevének említése a szerzetesre tett.
- Atyaságod bizonnyal megborzad a nevemen és arra gondol, hogy szép kis erkölcsöt fog tanulni egy ilyen elhíresztelt ember házában egy jámbor keresztény fiúcska.
De talán szabad avval dicsekednem, hogy nem vagyok oly rossz, mint a hírem; még a vallási orthodoxiáját sem fenyegeti nálam semmi veszély a fiúcskának.
valamint a vallás verdrängolt nemi ösztön…
Higyje el, kedves főtisztelendő úr - mosolygott - én meg tudom érteni hogy nehéz szívvel adja vissza egy ilyen tékozló apának neveltjét…
ez az érzés csak díszére válik pedagógusi lelkiismeretességének…
Timár Virgil eközben úgy ült ott, mint a páciens a fogorvosi székben: mint akinek lelkén hajtják végre a legválogatottabb műtéteket.
Teljesen ki volt szolgáltatva kínzójának és mindjobban elárulta magát.
Az író éles szeme most már teljességgel a lelkébe látott és gúnyosan kommentálta magában, amit ott látott: kapott a megfigyelésén, mint egy pikáns freudi eseten.
"Hiszen ez a pap szerelmes abba a fiúba" - gondolta és tetszett neki ez a gondolat.
- "Ez a szerzetesi tisztaság" - vigyorgott magában.
- Megértem ezt, - mondta - teljesen megértem.
Főtisztelendő atyám olyan szent hírben áll!
Egy élet asszony nélkül, minden nélkül, ami nekünk, világi bűnösöknek elviselhetővé teszi ezt a nyomorúságot…
A jó pedagógust mindenért kárpótolja egy fiúcska hálás szeretete; nála minden pedagógiai érzésekké szublimálódik - ami a világ gonosz fiaiban durva testiségek alakját öltené…
Bevallom, hogy én irígylem atyaságodat: a jobbik részt választotta, a Platon "eros ouranios"-át - míg mi az asszony földi bilincseiben senyvedünk.
Higyje el főtisztelendőséged a jobbik részt választotta!
én némi authenticitással beszélhetek erről…
Mert úgy érezte, hogy Pistát épenúgy beszennyezik az idegen szavai, mint őt magát.
- Azt hiszem különben, az apáknak van a legkevesebb joguk a gyermekekhez - mondta.
- Még sohasem láttam apát, aki a fiát megértette volna.
Mi szegény csacsi apák talán nem is cselekedhetünk helyesebben gyermekünk javára, mint ha iparkodunk egészen eltünni az életéből…
De Timár magához tért és megerősítette magát.
Úgy érezte, hogy csak egy út van előtte, a lemondás útja; hogy azok után, amik elhangzottak, nem ragaszkodhatik többé a fiúhoz, anélkül, hogy őt is, magát is ne kompromittálja.
Hősi elszántsággal tette azt, amit kötelességének látott: észrevétlenül fölszárította hivatlan könnyeit, s törekedett elpalástolni hangja remegését.
A természet kapcsa szent kötelék, s az Ur úgy rendelte, hogy a fiú kövesse atyját és engedelmeskedjék neki.
- Ó, de ha az atya ilyen vén bűnös, mint magam…
- A fiúnak nem szabad meglátni az apja hibáit…
A fiú eltakarja atyja meztelenségét, mint Noé gyermeke…
- Higyje el, kedves tisztelendő uram, egy jóravaló fiatalembernek kedvesebb mulatsága is lehet, mint egy vénember meztelenségeit takargatni…
Kivált, ha még semmi se biztosíthatja, hogy az, aki apjának mondja magát, nem csak ál-apa-e?
A természet köteléke, sajnos, egészen láthatatlan a földi szemeknek…
Tudja mit, kedves tisztelendő atyám, én azt hiszem, hogy gazda nélkül számolunk, mikor azt, akit legközelebbről érdekel a dolog, akinek a sorsáról van itt szó, meg se kérdezzük.
A fiú elvégre már önálló egyéniség és akarat; mi pedig, bizony csak vén majmok vagyunk…
Beszéljünk talán első sorban a fiúcskával…
tegyük az ügyet függővé az ő döntésétől…
Elvégre neki legtermészetesebb joga van arra, hogy beavassuk…
Lett volna szó akárki egyébről, Timárnak minden érzése tiltakozott volna e "beavatás" ellen.
E leküzdhetetlen szemérem gátlásán segítette most túl az ujságíró.
S Timárban a titkos önzés gerjedezett: a fiú döntése mégis az ő javára fog szólni; így mentheti meg magának a "lelke gyermekét"!
Az ujságíró indítványára (aki másnap már vissza óhajtott utazni, esetleg a fiút is magával vinni) azonnal Bögöziékhez siettek.
Fényes koranyári délután volt; a kisváros fölül most oszladozott az emésztés lanyha álmossága; öt óra; a főutcán egy-egy úrimama lejtett ki vizitre leányaival.
Megjelenésük valóságos feltűnés volt a kis pletykafészekben; a korzózók feszülten lesték, hogy mely házba térnek be, aznapi zsúrokon bizonyos, hogy erről tárgyaltak mindenütt.
Borízű férfihangok bukkanásai közt lánycsicsergés könnyű pillangója.
- Nem, nem, dehogy is, sokkal kellemesebb ittkünn.
- A tág verandán ozsonnára van terítve az asztal, kívülről idecsillognak a kert színes üveggömbjei.
- Isten hozta öcsémuramat - mondja az öreg Imre bácsi, nyolcvanon felüli, éperős aggastyán, a nyájas magyar kézszorításával, akinek szent a vendég, akárki légyen is.
- A gyermekeim - úgy-e milyen nagy gyermekeim vannak?
- Ez is az én kedves gyermekem: - és Pista meghajol…
A gyermek, akiért az apák versengtek, idegesen járkál a kertben föl s alá.
Egy leszakított virágot tépdes a szájában, és észre sem veszi a kis kutyát, aki körülötte szökdel, és hol elül, hol hátul akar a nyakába ugrani.
Oldalt, a lugasban, egy viruló arcú kis bakfis ül.
Lopva követi szemével a fiú minden mozdulatát.
Pista azonban férfias akarattal kerüli, hogy arra tekintsen; komolyan megy tovább; gondolkozik.
Egyetlenegy szó van az agyában, egy szó, mely lápiszkőként égeti velejét, de amelyet büszkén dob ki újra és újra gondolataiból, dacosan vetve olykor hátra fejét.
Ember és ember között nincs különbség - akármilyen vér foly az ereiben.
- És nem különb ember-e ő, mint ezek a buták?
Egy széles gesztussal jelezte az egész környezetét.
Ezek igazi jó magyar emberek - de, istenem, milyen, milyen buták!
A derék Bögözi, akinek élete az apró jogi kérdések és a társaság örömei közt oszlik meg!
És a többi mind, a pincéző, kaszinózó urak!
Egyetlenegy szélesebb látókörű ember nincsen itt, egyetlenegy modernebb gondolat nem terem!
Sejtelmük sincs a nagy európai Kultúráról!
- Fiam, én holnap reggel elutazom: el tudja addig határozni magát?
Valami különös, nagyvilági előkelőséget szenvelegve, most is magázta a fiát, ami Pistának imponált is nagyon.
- Kedves fiam, jól gondold meg, hogy mit határozol…
én persze annak örülnék, ha itt maradnál…
- mondta a cisztercita; de ezt nem elég férfiasan mondta; a szeme szinte könnybe lábadt - és Pistának terhére volt ez a nagy szeretet.
Az apja, az más, az viheti; és Vitányi csakugyan fel is ajánlotta rögtön, hogy keresztülviszi egész Európán.
Timár második apja volt; és ő hálás is érte neki nagyon - sohasem fogja elfelejteni - de hát csak nem maradhat örökké hozzákötve a cingulusához?
Mindezt nem mondta meg hangosan Timárnak, mert szemérme és büszkesége tiltotta, hogy az érzelmeit így kitárja…
mégis csak egy kicsit férfiasabb lehetne…
Hiába, látszik: pap; csak szomorúságot okozhatna neki, ha mellette maradna; mert hisz minden szabadabb érzése, beszéde sértené…
Még ha hinni tudna, még ha vallásos katholikus lenne ő is…
de akiknek az egész világnézetük különbözik!…
és ő már nem gyerek, hogy nevelni lehessen…
Ah nem, neki más kell: neki szabadság kell és a főváros!
És föltűnt előtte Vitányi alakja: milyen más ember az, mint mind, akit eddig látott!
Milyen szellemes, milyen művelt, milyen fölényes modorú, elegáns: fővárosi eleganciájú, egy igazi európai ember…
És hogy végre egyszer kezében van a sorsa és maga határoz!
És mégis - magának sem vallotta be, de titkon jól érezte - valami nagy idegenkedés volt benne attól, hogy elfogadja a Vitányi ajánlatát.
Megmozdult benne a gyáva kis fiú, a papok neveltje; valahogyan nem rendesnek, kalandnak érezte az egészet; holott mi kaland van abban, hogy a fiú apját kövesse?
De Vitányi maga, bármilyen rajongást is költött benne, valamiképen idegen volt neki; sehogy sem tudta őt magában apjának nevezni…
egész lelkével még régi környezetében gyökerezett.
De a dac nem engedte, hogy ezt az érzését önmagának is bevallja; és főleg a világért sem árulta volna ezt el Timár előtt.
Nem, nem, egész büszkesége tiltakozott az ellen, hogy környezete hatással legyen rá.
Sőt mikor Timár meghívta őt, jöjjön este hozzá és beszéljék meg együtt az elhatározását, kereken nemet mondott.
Egy kissé nyersen mondta ezt, a fiatalember dacával, aki végre felnőttnek akarja tudni magát.
A szegény Timár elsápadt a nagy keserűségtől; mintha hirtelen tőrt döftek volna szívébe: hát ilyen kevés lelki kapcsolata van neki gyermekével?
Saját harcának volt ő hadvezére; s nem törődhetett a sebesültekkel.
Virgil maga maradt, s egyszerre megérezte, hogy mindennek vége, hogy életének legszebb évei a mai naptól fogva fájdalmas emlékekké válnak.
Ó, igen, minden, ami kedves volt életében, Pista maga, drága, bizalmas gyermeke, csak egy bús emlék már.
A vidám vidéki utca is elborult, hirtelen szélroham lopózott a nyárba, a templom előtt s a rendház töltésén sárga levelek söprődtek a porral, mintha ősz volna már.
Emlékezett, hogy erre vitte őt először magához azon az estén, mikor Lina meghalt: minden utca, minden forduló, az egész városka az ő emlékével volt telítve.
Csak legalább tudná, ismerné a fiú gondolatait, csak legalább a lelkébe látna!
csak legalább beszélhetne vele bizalmasan!…
ez a hideg, ellenséges bizalmatlanság a leggyötrőbb!
ah milyen rideg, magányos este s álmatlan éj vár rá!…
- Fiam, ne feledd el, hogy te kétes környezetben nőttél; de az Isten kiragadott onnan s jó kertbe ültetett.
Maradj mindig hű fia az egyháznak s ne hagyd magad kicsalatni a világ útjaira…
- Nem a földi apát kell követnünk, hanem a Mennyeit.
A földi apa csak testi életünkről gondoskodik…
Ne feledd, hogy rossz magvak vannak benned s Timár tanár úr is elkényeztetett…
És mi az a "kétes környezet", amiben állítólag felnőtt?
Egyszerre megértette, hogy anyjára és törvénytelen származására célzott a tanár, s arca vérbe borult.
S mi jogon szólítja őt Szádi te-tu szóval?
Ilyen nagy diákokat már nem szokás tegezni…
Vitányi nem tegezi - pedig talán több joggal tehetné…
Az alkonyi nap megint kisütött egy percre, rögtön megint nyár volt, a fák csúcsai aranyosak, hosszú árnyékot vetett a ház a rózsaágyakra.
Pista fejében Ady-versek jártak, melyeket nagy örömmel és lelkesedéssel olvasott akkortájt, az Élet és a Város vágyának himnuszai.
A kislány a lugasból nézte, nézte Pistát, de hiába várta, hogy Pista felé néz.
"Nem, nem, azért sem" - gondolta Pista s az az aggodalmasan égő tekintet, melyet látatlan is folyton magán érezett, egy okkal több volt neki, hogy dacát növelje.
Szabadsága ellen irányuló merényletnek érezte ezt a néma szövetséget.
- Senkinek sincs joga hozzám, csak magamnak!
Minden szeretetet gyöngeségnek érzett, mely felé irányult, mindenkivel szemben, aki szerette őt, olyan fölényben volt, mely örökre elvette annak minden hatalmát és befolyását.
A legkevésbé szép utcán látott nőcske, aki közönnyel nézett rá vagy idegenűl, jobban imponált neki, mint a gyönyörű kis Bögözi-lány, aki titokban szerette.
- Úgy-e nem megy el, Pista, ne menjen el!
- gondolta Pista elfordulva - nagyon jó kislány, de azért csak liba!
- És képzelt Nagy Nők képei lebegtek elébe az alkony rózsaszínű felhőiben, életes Nagy Nőké, amilyeneket eddig csak könyvekből ismert.
A lámpa éles fénykörrel világítja meg a terített asztalt, nagy éjjeli lepkék vergődnek körülötte, nekiütődnek az üvegnek, az arcoknak, lecsapódnak az abroszra.
Kívül tintafekete tengerként zsong a kert, a csönd, a messzeség.
- Már hogyan menne el, dehogy is megy el!
Ha egyszer mondom, hogy nem fog elmenni!
- Hagyjátok már, apa - szól közbe az ügyvéd Bögözi.
Ha itt akar maradni, jól tudja, hogy minálunk otthon van; ha pedig el akar menni, úgy is rendben van, hogy a fiú menjen az apjával…
Hát hogy lehet ilyet mondani már megint?
Hát micsoda apa az, aki tizenhét évig nem néz a gyereke után?
Csak rá kell nézni a mi Pistánkra: becsületes keresztény gyerek az!
Hát ki meri mondani, hogy ez a zsidó firkász lenne a mi Pistánknak az apja?
Pista villogó szemekkel, nekitüzesedett arccal nézett az aggastyánnal farkasszemet.
- Apát elragadja a nagy szeretet, és nem gondolja meg, amit mond.
Igaz, mi sokat szidtuk a zsidókat, de csak a tisztességtelen zsidókat: azok közt is van tisztességes ember.
Ismerek zsidót, akit többre becsülök akárhány kereszténynél.
Vitányi Vilmos mindenesetre kiváló ember, és a szellem kiválósága előtt meg kell hajolni.
Azt senkinek sem kell szégyellenie, ha Vitányi az apja…
- Én csak azt mondom, fiam, ne menj el zsidónak - mondta a jó Bögözi néni, aki éppen most jött be a konyhából.
- Nem vagy te azok közé való; mi köztünk vagy te itthon…
- Hagyjátok már - kiáltott az ügyvéd Bögözi, most már ő is türelmetlen hangon.
- Pistának van annyi esze, hogy tudja, mi áll érdekében; és hogyha nem tudja, az ő dolga, ő bánja meg később.
Erre megint az öreg úr kezdett el döbögni.
- Micsoda apa az, aki rábízza a fiára, elfogadja-e őt apának, vagy sem?
Majd adnék én neki, apát választani, - a hátsó felére - hahaha!
- Nem, de igazán, micsoda apa az, aki magázza a fiát - mondta Bögözi néni is.
Pista fölkelt az asztaltól és szó nélkül távozott.
És kiloccsantott egy lepkét a borospoharából.
Ugyanekkor; a ciszterciták refektóriuma.
Tamás a halat hordja körül, Timár helye üres.
- kérdi Lesinszky, aki csökönyösen civílnevén hívja kollégáját.
- A szobájába kérte a vacsorát - felel Tamás.
- No, kíváncsi vagyok, itt marad-e a Vágner fiú?
- Csak nem marad egy unalmas vén pap mellett holtig!
- Találkoztam vele - mondotta Szádi Márk.
- Hálátlan fiú; makacsnak látszik és rosszindulatúnak.
Mindig mondtam én, hogy nem szabad elkapatni a diákot…
- Hiába csak, kitör a zsidóvér - kiáltott Lesinszky, beletörölve maszatos ujját a nagy szalvétába.
- A mi Virgilünk is lehetne okosabb - mondta Gombos Cirill.
- Valljuk meg, ez túlzás volt, amit ő csinált avval a fiúval.
- A szív túlsága tiszteletreméltó - szólt a házfőnök.
Tamás somlait töltött (a rend pincéjéből) s még sokáig tárgyalták az eseményeket.
Valami nagy könnyes megnyugvás csitította el az egész lelkét, mikorra hazaért.
- Vége, ennek is vége - mondotta magában.
Fölcsengette Tamást, s az ablakhoz támaszkodva, szótalan nézte, amint a szolga megterített.
- Nem maradtam hű az ő utaihoz: földi lényre pazaroltam szeretetemet.
Most megtanulom, hogy aki földiekbe veti horgonyát, szelek játéka lesz…
Künn, a háta mögött, tornyosodott a nyáréji sötétség.
Vak, tömör lombtömegek feketedtek a nagy kert mélyein.
Fönn apróra szakadt felhők hajóztak gyorsan, gyorsan a ház mögött, mint egy eltépett levél darabjai.
- El fog menni - gondolta Timár, - már holnap elmegy.
- Lehet, hogy többet alig is látom már - gondolta a tanár.
Talán így is van rendén, hogy menjen a fiú a nagy világba, küzdeni, harcolni, és méla öreg nevelője maradjon otthon, meghalni, magányosan.
A fiúk elhagyják a várost, amelyben felnőttek, és fölkeresik a Világ kísértéseit; tévelyegnek, botlanak talán, győznek vagy elbuknak, de harcolniok kell.
Mi érdeme van annak, aki nem küzd soha, hanem elrejtőzik az ellenség elől?
Timár szomorúan fordúlt el az ablaktól: ő elrejtőzött az ellenség elől!
Milyen magányos, küzdéstelen és érdemtelen élete volt neki!
Az élet csábos pompáira gondolt, melyeket ő már meg nem ismer soha…
Bevallatlan megbánás ült rajta, valami nagy tökéletlenségét érezte életének: nem, a "fia" ne maradjon ilyen tökéletlen!
Nem az a hős, aki nem küzd soha: hanem az, aki győz!
Igen, igen, érezte, hogy így van ez helyesen, hogy ki kell mennie Pistának az életbe, a legvadabb életbe, és megküzdeni élettel, pénzzel, eszmékkel, asszonnyal…
És mégis nem tudott szorongás nélkül rágondolni: micsoda karok fogják ölelni, micsoda hálók fogják körülfonni az ő gyermekét!
Eszébe jutott az az iszonyú, ferde, lealázó, féltékenység, amivel a kis Bögözi-lányra nézett egy időben.
És eszébe jutott a mai délután, az a nemkevésbé lealázó pillanat, mikor ugyanezt a kislányt szövetségesének érezte, amint Pistával látta nevetgélni.
És megkapta a kislány egy pillantását, és ebből a pillantásból látta, hogy a kislány kiolvassa ezt az érzést szemeiből; és nagyon jól tudta, hogy Pista is kiolvassa.
De mit bánta ő akkor minden büszkeségét, minden papi és tanári, minden emberi méltóságát!
egyetlenegy gondolat volt benne, egyetlenegy érzés, egy félelem: hogy Pista el fogja hagyni örökre!
Ó, hogy szégyelte magát, mikor erre gondolt!
Milyen megalázás, micsoda fertő, Istenem.
Hova sülyed az ember, mihelyt egyszer földiekbe veti szeretete horgát!
Ő nélküle a szent is hétszer botlik el napjában.
Minden földi szeretet csak botlást és bánatot hoz; de minden földi botlás és bánat csak lépcsőfok Őhozzá.
Ne sírjon, akit az Úr meglátogatott: mert minden földi veszteség szabadulást jelent, s aki a földet elveszíti, megnyeri az Urat.
És ne essen kétségbe, akit vétkei a földre sújtanak: mert tévelygésünket is az Úr engedi, hogy jobban érezzük gyöngeségünket, s jobban keressük Őt!
Timár leborúlt az imazsámolyra, s lehajtott fejét rányomta polcára, hogy érezte a vékony horgolt terítőn át a kemény tölgyfa hidegségét…
Milyen sötét, holdtalan éjszaka volt aznap!
És szél fútt, és a sűrű kert ottkünn zúgott, mint a tenger!
Egy-egy szélroham belökődött az ablakon, s jóleső hűvösséggel borzogatta végig a cisztercita tanár rideg fekvőhelyét.
Felkönyökölt a párnán, és kinézett a titokzatos éjbe.
Nox erat, et placidum carpebant fessa soporem Corpora…
Timárnak Vergilius sorai jártak az eszében.
csak a szerencsétlen Dido nem alhatik a párnán.
Künn zúg, zúg a tenger, nagy árbócok feszülnek az égnek, útjára készül a hitetlen trójai…
az önkénytelen asszociáció szédítette és megborzasztotta.
- Milyen borzasztó szennyes a földiek szerelme!…
Még nem szerettem, nem tudtam, hogy mit kell szeretni; és szerettem volna szeretni: a Szerelmet szerettem: kerestem, mit szeressek…
Most következik az igazi, az egyetlen szerelem: az Isten szerelme…
Reggel - a megegyezés szerint - jött Pista Timárhoz.
Az arca derűs volt, a hangja örömteli izgalomban.
Pista teljesen elfogulatlan volt, vidám, és tele a jövő izgalmával.
Udvariasan és kedvesen beszélt Timárral mint mindig, de figyelme, minden gondolata egészen másutt volt.
Még egyszer találkoztak aznap, a hajóállomáson, mikor Vitányi és Pista elutaztak.
Timár megjelent, komolyan és atyailag, minden látható izgalom nélkül, mintha csak egy rendes, szinte köteles aktuson jelennék meg: útrabocsátani az ő neveltjét.
Vitányi affektált idegességgel adta rendeleteit a hordárnak; nemsokára megjelentek a fedélzeten.
Bögöziné és a kislány kendőkkel integettek a partról, Pista hajadonfőtt, napnakfordúlt arccal mosolygott vissza rájuk; a haja homlokára csapódott a szélben.
Timár megfigyelte, hogy őreá nem nézett.
Sokat tünődtem, kihez juttassam e feljegyzéseket és megfigyeléseket.
Első naivságomban tudósokhoz akartam fordulni: de hamar eltértem ettől a gondolattól.
Magam is egy kissé tudós vagyok; ismerem ezt a bizalmatlan céhet.
Ők mereven elzárkóznának attól, hogy történetemet komolyan vegyék.
Talán ha tanukat vinnék barátaim közül; figyeltetném velük a tüneményt, lesve, míg nem ismétlődik, talán hónapokig - de ki várhat addig a kedvemért ily lehetetlenségre?
S különben is ehhez már nincs időm: az Úr ítélt fölöttem, s megszámlálta óráimat.
Arra is gondoltam, hogy fölöttes egyházi hatóságomnak jelentem az esetet.
De itt sem volna kilátásom több rokonszenvre vagy hitelre.
Modern papjaink félnek a csodától, és - nagyon érthetően - nincs kedvük az Egyház tekintélyét könnyenhívőséggel kompromittálni.
S ha valahogy mégis meggyőződnének a történtekről, bizonnyal az ördög művének látnák, mint a spiritizmust; hideg és ellenséges szemekkel néznék a különös titkokat.
Boldog aki meg tud nyugodni az Ő akaratában!
Ilyen gondolatok birtak rá, uram, hogy önhöz forduljak, akinek a hivatása meséket mondani és szimbólumokat föltárni.
Hadd gyarapodjon hát a meséknek kincse: mert a mese is az Istentől való mint a kinyilatkoztatás; és igazában oly kevés mesét adott az Isten az embernek!
Szép nyárutón érkeztem a szentmártoni rendházba.
A rend fogata várt a vasútnál, ahonnan még hosszú kocsiutat kellett megtenni, mert a régi klastrom minden rendes közlekedési vonaltól távol volt.
A jó levegő a testet, a magány a lelket könnyítette meg; az egész rendház, nyugalmas és derűs életével, olyan volt a szép hegyek között, mint egy kis szanatórium.
Így jöttem ide, betegnek, magam is; bár a táskám mélyén könyveket hoztam, és tudományos jegyzeteket, melyeket e magányban akartam kiegészíteni.
Az alkonyatnak szinte metafizikai nyugalma borult a dombokra, mikor a távolból föltűnt a régi klastrom, III.
Béla korbeli épület, különös tornyával, melyet az építők mintha egy helyen hirtelen abbahagytak volna.
Az ég csodálatosan mély és kékszürke volt; nagy madarak lassú ívekben keringtek a torony körül.
A tücsökzene kábító mélaságába harmonikusan vegyűlt a kerekek egyhangú zöreje.
Előttem a kocsis háta - mint egy gyászhintó kocsisának háta - feketén, komoran himbált szalagos kalapjával.
Lassan mentünk, mint egy sötét bárka, nyugalmas tengerzúgás között.
- Istenem, - imádkoztam - ha az az akaratod, hogy utolsó utam legyen ez: megnyugszom.
De egy óra mulva vidám, öreg paparcok közt ültem a nyájas refektóriumban.
Régi barátokra találtam közöttük, akikkel évekig éltünk együtt más rendházakban; kifaggattak a társakról, a fiatalokról, fölelevenítettük a mult emlékeit.
Majd kimentünk a szép estét élvezni a kertbe, a hold éppen fölkelt; különös fehér tisztaságban nyúltak szét az utak a sötét bokrok közt.
A klastrom körvonalai fantasztikusan rajzolódtak az égre.
Most láttam csak, hogy a tornya egészen külön áll, körül lehet járni; s egyáltalában oly szokatlan formájú volt ez a félbemaradt torony, hogy fölköltötte kíváncsiságomat.
- Ma már semmire sem használjuk - mondta a házfőnök, kérdésemre.
- A kertész lomtára és szerszámkamrája van benne.
- Egészen olyan monda, mint a Kőmüves Kelemennéé.
Egy fiatal lányt beépítettek a falába elevenen…
Istenem, bizony, milyen kevés mesét adtál az embernek!
Igazán primitiv helyen vagyok, ahol még a mondák is elevenek…
Másnap reggel kettős kíváncsisággal léptem ki boltozatos cellámból, hogy nappal lássam a különös klastromot, melyben eztán élnem kellett.
Sötét folyosókon mentem végig, s szinte elkábultam, amint egyszerre a szabadba értem.
Mintha ezer méhraj kavargott volna a napban; s vakított a kék ég, amely szinte betört, beszakadt a kertbe.
Messze nyúlt a kert, mint egy zengő virágtenger - milyen nyílt és szabad!
- mintha csakugyan az égben lenne folytatása.
Sűrű, mézes illat nehezítette a sugarakat; s a nap arany abroszokat terített a gazdag földnek fölvirágozott asztalára.
A fantasztikus torony árnyéka üde, reggeli élességgel feküdt végig ezen az abroszon.
Egy piros virág, melyen pillanatra rajtveszett a szemem, hirtelen elröpűlt: pillangó volt!
És zengett minden, zengettek a bokrok, mint templomi orgonák…
Leültem a napon breviáriumommal, és hálát adtam Istennek, hogy ide vezetett.
Én tehát lefoglaltam ezt a helyet magamnak, itt üldögéltem könyveimmel egész délelőtt, míg a klastrom harangja nem jelezte az ebédet.
Ha megúntam az olvasást, gyönyörködtem a kert pompájában, vagy a kertész fiatal feleségével csevegtem, akinek naivsága felüdített.
Lassankint azt vettem észre, hogy órákon át alig olvasok, csak kábán ülök a könyv fölött.
Ez a kert szinte hipnotikus hatással volt reám.
Nagy napraforgók ingatták mögöttem bolondos sárga tányéraikat, s a kék karók színes üveggolyóinak csillogásán megcsúszott és megszédűlt a tekintet.
Ó, nem tudtam elmozdulni se, míg a csengő, mint valami fölszabadító hatalom, meg nem szólalt.
Amint a dél közeledett: mind kísértetesebb lett a hatás.
Nem vette ön még soha észre, uram, hogy a déli órában van valami éppen olyan kísértetes, mint az éjféliben?
Minden elül ilyenkor, minden csöndes lesz; valami nagy várakozás nehezedik az egész világra.
Éppen olyan némaság lesz, mint éjfélkor.
Félelem: szinte a lélekzetét is visszafojtja a természet.
S a nap iszonyú világossága nem kisebbíti a kísértetes hatást; még ellenkezőleg!
Minden, minden meg van világítva; nincs búvóhely sehol, nincs menedék, árnyék.
Meztelen ki van szolgáltatva a világ a Rémnek, amelyet közeledni érez.
És nem természetes fény ez: valami beteg, kábító fehérség van benne, mint a holdtölte fényében.
Rettenetes ilyenkor a szélcsönd és a magány.
Sokszor úgy ültem ott a kerti padon, mint a fejbevert állatok: gondolattalan és mégis szorongással.
Csakhogy magamnak sem adtam számot erről; azt mondtam, hogy: élvezem a napot.
Szinte tántorogva mentem be ebédre, a hűvös klastromba, szédültem, mint a részeg, s emléktelen, tompa zsibbadásban tölt el a délután.
Egy ilyen déli órán történt az is, amit el fogok mondani.
- Beteg szegényke - mondta a gyengéd asszonyka, aki maga is oly finom volt, törékeny, mintha nem is parasztvér folyna ereiben.
És ebben a pillanatban igazán szépnek, jóakaratúnak látszott az öreg nap; szelíd reggeli hangulat volt; halk árnyékok pihentek aranyos mezőkön.
Az asszonyt házi dolgai konyhájába szólították, s tünődni látszott, künn merje-e hagyni a beteg gyermeket.
A kis beteg csöndesen feküdt a bölcsőben, a nap mindig föllebb és föllebb emelkedett, a kábulás kezdett erőt venni rajtam.
A színes üveggömbök szédítően villogtak, torz visszfények verődtek beléjük, kék és piros foltok úsztak szemeim előtt a levegőben.
Egy darázs, éppen előttem, táncolt, rángott, zsongott, jobbra, balra, föl-le, a vibráló hőben.
Egyszerre panaszos, rémült, nyögő hang sírt föl a bölcsőből.
Mintha egy idegen csillagra jutottam volna egyszerre.
A kegyetlen, vakító fehérség mindenen, a baljós nyugalom és a torony egyetlen árnyéka, amint feketén behasít a kertbe…
És a torony árnyékában a bölcső, s benne - mintha érezné a szívmarkoló hangulatot - rémülten sír a beteg kislány…
Ebben a pillanatban egyszerre olyan izgalom fogott el magamat is, hogy a szívem hangosan kezdett dobogni.
A bölcső előbb nem állt a torony árnyában.
A napra néztem, a többi árnyakra, melyek fogyni, s szinte eltűnni látszottak a füvön; - aztán megint a torony árnyékára.
Egészen bizonyos volt: a torony árnyéka nem abban az irányban dőlt, amerre az optika törvényei szerint kellett volna.
A nap egy kissé föllebb, balra állott a toronytól: a torony árnyékának tehát jobbra kellett volna esni, amerre a többi árnyék is dőlt.
Ehelyett az árnyék, mintegy derékszögnyi elhajlással normális helyétől, balra nyúlt, amerre a kislány bölcsője állt.
Uram, nem tudom, lehet-e önnek fogalma egy tudományos megfigyeléshez szokott ember megdöbbenéséről.
A dolog semmi természetes magyarázatot meg nem engedett.
Semmi fényforrás sem volt a napon kívül, amely elé a torony árnyat vethetett volna.
De igazat megvallva, rá se gondoltam a természetes magyarázatra.
Kábulva ültem ott, előttem a kétségbevonhatatlan csoda - ez a dél igazán kísértetesebb volt az éjfélnél.
Köröskörül a nagy nap ünnepelt; vakító fehér fény; - csöpp árnyékok engedelmesen hajoltak jobbra.
Itt semmi homály nincs, semmi búvóhelye a rejtelemnek, semmi lehetősége a titoknak.
És beborítja a bölcsőt, mint egy fekete lepedő.
És a nagy déli csöndben sír a beteg gyermek, nyugtalan, szorongó sírással, mintha maga is érezné a reá eső árnyék természettelenségét.
A hangulat hatalma annyira lenyűgözött, hogy sem mozdulni nem tudtam, sem szólni; míg végre a leányka anyja maga meghallotta gyermeke sírását és kifutott a kertbe.
Féltékeny, ijedt gondoskodással kapta ki gyermekét a bölcsőből ölébe és szaladt be vele a ház felé.
Akaratlanul is összefüggést éreztem az árnyék csodája, a gyermek sírása és az asszony rémülete között.
Szerettem volna képzelődésnek hinni az egészet; de még ott volt az árnyék, pontosan, eltagadhatatlanul, a lehetetlen irányban húzódva…
Az ebédre hívó csengő éles hangja riasztott föl.
Amint a sötét boltok alá léptem, még táncoltak előttem a piros és zöld fények, s agyamban a különös gondolatok.
De a derűs, hűvös, fehérre meszelt refektóriumban eltűnt a hangulat és inkább megszégyeltem magamat.
Hogyan is beszélhetnék ezeknek a vidám és öreg papoknak az én különös látományomról?
És kezdtem már nem bízni magamban: hátha mégis - álom volt az egész?
Azt határoztam, hogy valami ürügy alatt kihívok délután valakit a torony elé és a helyszínén figyelmeztetem a tüneményre (ha nemcsak álmodtam).
Vagy a déli nap kábultságában kápráztak a szemeim?
Egyiket sem hihettem igazán és mégis el akartam hitetni magammal valamelyiket; - azonban nem tudtam megnyugodni.
Nem tudtam a dologra másként gondolni, mint valóságra és titokban valami rettentett és vonzott, hogy újra láthassam.
De napokon át felhők fedték az eget; úgy látszott, megjön az ősz.
Én szobámban, könyveim közt ültem tétlenül; régi betegségem jelentkezett újra s lenyomta kedvemet; szinte lázas vágyakozás égett bennem szép idő s napfény felé.
Az első délelőtt csalódást hozott: bizonyos megkönnyebbüléssel vegyes csalódást.
A torony árnyéka engedelmesen követte a nap járását, egy pillanatra sem suhant félre a törvények által megszabott útjából; s minden egészen természetes volt.
Iparkodtam nem gondolni babonával halálára; a csodát már valóban képzelődésnek tartottam, a déli nagy nap káprázatának, valami délibábfélének.
Vagy az én balsejtelmem festette ezt az árnyékot, - amilyent néha küld lelkünkbe az Úr.
Már nyugodtan gondoltam rá (ami egy neme a feledésnek); mígnem egyszer…
Én a szokott helyen ültem és olvastam; a lankasztó nyári meleget nyugodt őszi ragyogás váltotta föl; szélcsönd; egy lélek sem volt a közelben.
Csak Lord, a vén vizsla, sütkérezett az öles napraforgók alján; s egy galamb járt a füvön, rátartósan, nyakát billegetve.
Egy alacsony almafán, messzebb, koraérő almák piroslottak: a tamariszk meg sem legyintette hosszan lecsüngő, enyheszínű virágfürteit.
Felvetettem a szemem és sokáig, gyönyörködve néztem a békés képet.
- Most nem csalsz meg többet - mondtam magamban az árnyékhoz.
- Vége a bolond kánikulának, amely megszédíti az ember szemeit és megingatja a tárgyak képeit.
Az árnyékoknak most már szépen a helyükön kell maradni…
Alig gondoltam ezt, egyszerre csak a torony árnyéka megingott…
Igen uram, szóról-szóra úgy van, ahogy mondom.
Az árnyék megingott, nagy ívben kilengett jobbfelé, aztán megint vissza, előbbi helyén túl s ezt a játékot még néhányszor ismételte.
Értsen meg jól, teljesen szélcsönd volt, a többi árnyékok mozdulatlan álltak, a fák mozdulatlan, a nap mozdulatlan állt a torony fölött, a torony mozdulatlan nyúlt a kékségbe.
A torony árnyéka azonban imbolygott, mintha mögötte egy óriás lámpát lóbálnának, mintha valaki a Napot meglóbálta volna.
A galamb ijedt szárnycsapással röppent föl az almafára, a kutya fölágaskodva szűkölt, a virágok megreszkettek.
Az árnyék, mintha súlya volna, szinte csikorogva mozgott a kavicson és a fű szinte meghajlott alatta és megborzolódott.
Még egy párat lengett, kinyúlt, meghúzódott, a tamariszk félve elhajlott súlya alatt - aztán merész kanyarodással egyszerre kiszökött - abban az irányban, ahol a kutya volt…
Lord fölugrott, lihegve, tárt szájjal, félelemteljes várakozásban…
az árnyék felé nyúlt, s ráesett, mint egy nagy fekete tenyér…
A kutya, mint a meglőtt vad, irtózatos vonítással megtorpant s visítva elrohant.
Nem próbálom meg leírni, micsoda hatással volt rám ez a jelenet.
Imádkozással töltöttem az egész délutánt; lelkem előtt megjelent a monda, melyet a toronyról hallottam: az elevenen beépített leány.
- Uram, - könyörögtem - ha igaz ez: add, hogy a szegénynek lelke nyugalmat találjon!
Mint vallásos ember, mindig hittem a csodákban s nem osztottam némely tudósok babonáját, akik azt hiszik, hogy emberi matematikájukkal körülírhatják a világot.
De hinni a csodákban, s aztán látni egyet, nagy különbség.
Bevallom, hogy gondolataim fenekestől föl voltak kavarva.
Az Isten útjai kifürkészhetetlenek, s a bűnök átka irtózatos…
Századokra nyúlik ki az átok s ártatlan élőlényekre dobja végzetes árnyékát…
A beteg gyermekre gondoltam, akit sírni láttam az árnyékban…
Izgatottan kerestem másnap a kutyát a kertben.
- Kiadta szegény a páráját - mondotta a kertész.
A szívem összeszorult, félő tekintetet vetettem a torony felé.
Valami azt súgta, hogy meneküljek innen és messze kerüljem aztán a torony környékét.
Egészségem egyre rosszabbodott és azzal áltattam magamat, hogy a drága napfény a legjobb orvosság.
Gyönyörű őszünk volt; zöldesarany szálak úsztak a meleg levegőben; minden élőlény mohón élvezte az utolsó szép napokat.
hogy előzhetné meg a teremtmény Teremtőjét?
Nincs szüksége az Úrnak külső eszközökre, hogy meggátoljon abban, amit Ő nem akar: a magunk lelkét támasztja ellenünk.
- Az Isten azt mondta szolgájának: "Tovább nincs szükségem munkádra!" - és nyugtalanságot támasztott lelkemben, hogy ne dolgozhassak többé.
És elém állította a fantasztikus tornyot - mintha a maga mutatóujját tartotta volna elém, különös intőjelül, és úgy akarta, hogy azt nézzem, rettegve, órákhosszat.
Ó, minden pillanatban azt vártam, hogy meglendül az árnyék és rám esik…
Meglendült az árnyék, ingott előttem nagy ingásokkal…
Hármat, négyet lendült, megnyúlt, összehúzódott, elnyújtózott az utakon, megtüremlett az ágyások dombos szélein…
Végre rámcsapódott és elfedte előlem a Napot…
Bevallom, most is dobog a szívem, amikor leírom…
Irgalmazzon nekem az Isten és vezessen be az üdvözültek közé.
A terraszon ültünk, még ozsonnától, ketten, borozgatva.
Barátom háza a domboldalon épült: tág kilátással a városkára, a bársony hegyekre.
- Szétnézegettem a virágos kertben, a patakon, mely a gyümölcsös mögött estfényben csillámlott, a terrasz lombfüggönyén…
A nehézfehér ozsonnaabrosz méltóságosan hullt, a sűrű vörösbor kékesen ragyogott, a csinos cselédlány épp kifordult a gyümölcsöstálcákkal.
- Micsoda gyönyörű magyar faj lakik itt!
- Igen, itt minden csupa szépség - felelte barátom lassan és a hangján, s amint föltekintett, a szemein éreztem, hogy nevezhetetlen szomorúság beszél belőle.
- Igen, átok ez nekem, valóságos átok - felelte, amint érzésemet szavakba öntöttem s ideges mozdulattal simított homlokára.
- Tudod, úgy érzem magam e közt a sok szépség közt, mint rongyos ember az elegáns bálban - tette hozzá erőltetett mosollyal, röstelkedve.
- vetettem én közbe és meglepetve tekintettem reá.
Barátom az "új földesurak" közé tartozott; nagyon gazdag volt, és mindig gondosan öltözve: de szépnek valóban nem lehetett mondani.
Mindazonáltal egyáltalán nem volt visszataszító, és valami jóság bélyege inkább megnyerővé tette halavány arcát, sötét szemeit.
- Hisz mindenki szeret: embereid, szomszédaid, barátaid; a nők is kedvelnek.
Nem panaszkodhatsz a "szép" fajra, hogy irígy volna, - sem a szép "nemre" - szóltam ingerkedve.
- Ó, hiszen nem, nem is ebben van a tragikum - felelt.
- A szépek jók és megbocsátják a rútságot is: mintha magukban bírnának a szépből eleget.
Hanem mi magunk - mi nem bocsátjuk meg ezt magunknak soha!
Máskor oly jóságos szemében valami gyűlöletet láttam megvillanni.
- És nem bocsátjuk meg a világnak, hogy szép - tette hozzá.
- Dickens Itáliája: itt van két sorban egy tragédia: figyelj!
"Egy csúf öregember összecivódik egy tizenhét esztendős lánnyal valami néhány filléres üzleten, és leszúrja, a ragyogó virágokkal teli piacon"…
gondold el most, hogy Firenzében történt, a Palazzo Vecchio terén - márványok közt úgy-e, a legszebb ég alatt - és virágok közt, mert virágpiac volt abban az időben.
És az áldozat - lehetett-e más mint egy igazi toszkánai szépség?
Nem volt az oktalan halál, amint Dickens hiszi: bosszú volt, a rútságé minden szépségeken.
- Csodálkozol hogy jutok ezekre, éppen egy ilyen szelíd alkonyaton?
Ez a zaj juttatja eszembe - hallgasd csak!
A gyümölcsfák mögött, a patak felől, egyhangú kopácsolás visszhangzott.
Ez a zaj, ez az ember mindig megelevenít bennem egy iszonyú emléket - egy jelenetet, aminek gyermekkoromban a tanuja voltam.
Gyere - séta kedvéért is - megmutatom neked…
Átmentünk a szőlőlugason, át a kis gyümölcsösön, és arra a helyre értünk, amelyet a falusi nyelv "kertek aljának" nevez.
Messziről kicsillogott a patak a vidám almafák közt, s a kopácsolás, mint egy titokzatos nagy harkály zaja, egyre maradozóbban ekhózott a tiszta, csöndes légben.
Meglepetve álltam meg egyszerre: no, egy valóságos szatír aprította a fát a patakparton.
Vaskos, erős alak volt, de kicsiny és a végletekig görnyedt.
Nagy fejéből különös mélaságú, vérbefutott szemek pislogtak ki rézsút.
Polipszerű karjain óriási mancsok lógtak majdnem földig.
Az volt az érzésem, hogy ólomból vannak.
Előrecsüggedt feje, válla, s azok a lógó hosszú karok valami erős erdei kúszóállathoz tették hasonlóvá, valami különös lajhárhoz vagy orángutánghoz.
Ezen az esetlen és állati testen rongyos, rojtos, kizöldült szalonkabát leffegett félszeg méltóságal.
Avult szalonnazsír s betapadt fürészpor szennyezte.
Ez a toalett még hangsúlyozta a súlyos és szennyes benyomást, mely rútságából áradt, s szinte terjedni látszott a légben, mint nedves folt a tiszta ruhán.
- Ez a rögeszméje - mondotta barátom, amint továbbmentünk.
- Időjós ő, tudós és azért viseli ezt a fekete gúnyát, mert tudós.
Ezekre az emberekre valósággal hipnotizáló hatással van az időjárás, megzavarja őket.
Ez a Sors szemükben; a Végzet, a Környezet, az Isten folyvást látható cselekedete, a mindennapi csoda.
Az időjóslás egyetlen tudományuk, elméjük egyetlen szenvedélye.
- De hogy mondhat rossz időt ebben az enyhe ragyogásban?
Nézz reá, barátom - mondotta és megállt.
- Gondold el, hogy érezheti magát ez az alak, - ez a szenny, - a tiszta, gyönyörű ég alatt?
Esőben, sárban, pocsolyák között, otthon van, oda illik.
- Túlzott érzékenységet tulajdonítasz neki.
Kíváncsian néztem hol barátomra, hol az öreg Györgyre.
- Ez tette őt tudóssá, - folytatta barátom.
- Önérzetének valamibe kapaszkodni kellett.
És: ebben a városban mindig mindenki az időről beszél, s az időjáráshoz kapcsolódik minden érdek, minden hangulat.
Tudni előre az időt: mily fölény lenne, milyen hatalom!
Nem vetted észre még, hogy a Csunyák mindig a hatalomra vágynak?
Fegyver ez nekik a szépség ellen, a szépség felé: kárpótlás és bosszú.
Látod, a csúf fajok törnek mindenhol legbetegebben pénzre, hatalomra.
Keserűen mosolygott és tudtam, hogy a saját faját gondolja.
- Hát tudós a György, mert a tudás, mint a szépség: hatalom.
Époly méltósággal hordja tudományát szennyes robotban is, mint a jelvényét, ezt a rongyos szalonkabátot: persze, époly vásott, nyomorúlt, uraságoktól levetett az a tudomány is.
Hitvány kis faggyúgyertya éghet a fejiben, csak arra jó, hogy inkább érezze a nagy sötétséget.
No és képzeld: a Falb Rudolf előtte a diadalmas vetélytárs, húsz esztendő óta.
Mert húsz esztendeje ismerem, kisgyerekkoromból, mikor még Falb volt a híres időjós: azóta benne nem változott semmi.
A szépekkel szalad az idő, a csunyaság örök-egy marad; sejtenéd-e az öreg György korát?
Nem volt ő, mondom, más húsz évvel előbb sem, mikor otromba beadványokkal szaladgált a városházára, s hivatalos időjósi állásért folyamodott; így írta alá magát: "tudós és favágó".
Azt hiszed, más az én dillettántizmusom, az én fajom örök szellemi akarhatnámsága: mint az ő tudóssága?
Szomorú ez: a csúnyaság lelke, mely fegyvert és önérzetet keres.
- A magad érzékeny lelkéről mintázod őt - szóltam.
- Mit tud ő a szépségről, mit bántja csúnyaság?
Szépség talán csak azok számára létezik, akikben meg is van belőle valami, lélekben vagy testben.
Az igazi csúnyaságnak nincs is érzéke a szépség iránt.
- Éppen a szépek azok, akik a széppel nem törődnek.
A csúnyákat ezer érzés köti a szépséghez.
Szent áhitat és tehetetlen gyűlölet, tantalusi vágy és dühös irigység.
Örök probléma, elérhetetlen ideál, diadalmas ellenség az nekik.
Én már gyerekkoromban tele voltam evvel az Erossal.
Csúf, beteges zsidógyerek voltam: de megreszkettem minden szép látástól.
Nyomorultnak éreztem magam, mint egy hatalmas isten közelében, kimondhatatlan vágy és félelem fogott el egyszerre.
Nagyon kevés elég volt erre: egy tiszta, hattyúszínű felleg a kék egen.
Vagy mikor a dombok kéjes kanyarulását észrevettem.
Hát még az emberi szépség, egy szép pajtásom arca, egy szép asszony!
Egyetlen tekintet megmagyarázhatatlan, áradó érzelmeket keltett.
A szavam elakadt, torkomba zokogás gyűlt, menekülnöm kellett a magányba.
S ugyanígy voltam később a szép képekkel, versekkel.
- A legborzasztóbb éppen az volt (és valósággal fölháborított), hogy a szépek maguk nem látszottak érezni a szépet: könnyen vették, vagy észre sem vették.
E gyönyörű emberfaj példányai - amely itten lakik - egyforma közömbösen jártak szépség és rútság között.
Szemek gyönyörűsége, melyekbe pillantanom már nagy izgalom volt: egykedvűen sütött szépre-rútra.
Gyűlöltem ezeket az üres, közömbös szépeket!
gyűlöltem minden áhitatommal szépségük iránt!
gyűlöltem akkor is, ha szerettek, kényeztettek engem: hát nem látták, hogy csúnya vagyok?
és megértettem az öreg Györgyöt akkor is…
én tízéves voltam György, mondom, olyan mint ma…
és szép nap volt, még szebb, mint a mai…
enyhén és édesen áramlott mintha a mennyországból keverték volna.
Olyan bársonybarna volt a föld, olyan szelíden zöldek a rügyek!
Az első meleg nap volt, korai nagy meleg; s a cselédlányok kijöttek mosni a patakhoz, inkább heccből, hogy most már lehet.
Csupa szép leány, ritka is e tájon fiatalban a rút s apám nem is vette volna a házába.
- Friss volt a patak még, tiszta és dagadt; fehér csillanásaiban szinte még az olvadt hó színét képzelhetted volna.
A lányok sikoltozva csapkodták kezüket a fagyos habokban, s versenyt viháncoltak a bukdosó érrel, meg-megcsillantva fehér fogaikat.
Libegtek, látható kéjjel fürdették ágaikat az enyhe levegőben.
Lehelt a tavasz szele, el-elszabadult egy csomó kis virág, fehérrel pöttyözték a friss barna földet, aláúsztak a patak hullámain, beleakadtak a lányok hajába.
És önkénytelen odahúzódtam az öreg György mellé.
Ugyanott állt a fabak, ahol most, alig pár lépésre a mosóteknőtől.
Az öreg föl-fölcsapta izzadt fején a zsíros kalapot; mogorvább volt, csúfabb, mint valaha.
És bizonyára a szexus kora sejtelme is volt ez, a csúnya faj kéjencsége, mely már a gyermekben ébredt - mert mind kéjenc a csúnya, s a szépség őneki Voluptas.
Éreztem, hogy ellenségem ez a bizsergő tavasz.
Kívántam, hogy borulna el inkább, lenne eső, hideg, akármi!
Éreztem, amint letörte az átfürészelt hasábfa végét, hogy milyen kéjjel teszi, mintha a Falb Rudolfnak a feje lenne az.
Tudtam, amint nyakát félreszegve, önfeledten rángatta az akadozó fürészt, hogy most az emberek elrontott örömén kéjeleg, ha csúf idő lenne!
Nem féltem tőle, barátja voltam; de egyúttal megvetettem kissé, mert csúnya volt!
De mintha minden szabad volna nekik - mivel olyan szépek!
Szédülve erőlködtem nem nézni reájuk - s az öreg György - neki is fölfogtam egy éppen oly sunyi pillantását - sohse felejtem el.
Fölkapta két kézzel és nagyot húzott a furcsa, ecetes lébül.
Bennem volt minden mozdulata: a fejszét fogta…
egy megharmadolt hasábot tuskóra állított…
De én, aki e percekben majdnem egészen egy voltam az öreggel, nagyon jól tudom, hogy nem úgy volt.
Vágya szegénynek, maga a vénült vágy, csöndes volt és félénk, áhitatos.
Hogy is mert volna egy olyan piszok és csúnyaság, mint ő, nekimenni ezeknek a szép, tiszta úricselédeknek, az alatt a nyilt, világos ég alatt, ebben a gyönyörű tavaszban?
Bujni szeretett volna inkább, félrehúzódni borosflaskójával, oda, ahol semmi ebből a sok szépből hozzája nem férhet!
Részeg nem volt, megállapították: az ő borától nem lehetett berúgni.
De éppen a szépségnek az a feléömlése háborította föl ezt a csúnya gnómot!
Hogy a szépség így szóbaáll vele, mintha ő nem is volna más, csúnya és nem közibük való.
És éppen azon nap, abban az irtózatosan gyönyörű tavaszban, mely a csúnyaság minden irígységét és fájdalmát fölkeltette, s szinte helyet sem hagyott, ahol kidühöngje magát…
Eleven tiltakozásnak látszott ő, egy reménytelen, rekedt kiáltásnak a szépség, a tavasz és minden szép ellen.
kívülről bizonyára kedves, jelentéktelen tréfás jelenet volt: senki se mondta volna, hogy tragikus vége lesz.
De én éreztem, hogy csata folyik itt, borzalmas csata: s a szívem összeszorult.
én éreztem, éreztem a véres komolyságot!
mintha nagy, emberentúli erők harcolnának, istenek!
Elviszem a György papa flaskóját, mikor lemék a pincébe és megtöltöm a legjobb borbul - sohse ivott olyat.
Nem iszok én soha mást, mint amit én csinálok…
Rettegés és útálat kelt bennem; szerettem volna elfutni, de nem tudtam.
Tudtam, hogy most, most kell jönni valaminek - és nem is csalódtam.
Mintha simogatni akarna vagy szorítni, halálra.
Mint egy rémes szatir, mint egy Kyklopsz.
A válla kidagadt, a kis emberből egyszerre óriás lett.
Az üstöke föllengett a tavaszi szélben, mintha felhő volna.
Komoly ijedtséggel rebbentek szét ezúttal; de a favágó, mint egy bősz, busa állat, utánuk szökött.
A kis gömbölyű akadt a kezébe, s az óriás mancsok mint zúzó, bőrös fogók, nyomódtak bele találomra a leány forró, dagadó húsába.
Futni szerettem volna: de valósággal a szememnél fogva voltam odakötve, mint egy lázálomban.
a bosszú kéjét és borzalmát éreztem, a diadalét!
De másfelől mégis irtózatos fájdalom és rettegés fogott el, amint azt a szép lányt, az imádott Szépséget, a piszkos kezekben láttam.
Szinte eltünt a fehér leányhús a barna markok közt, mint harmatcsöpp a porban.
A többiek, kis távolságban megálltak, körülnéztek, tanácstalan.
György, az óriás, tépni, gyúrni, fosztani kezdte a ruhát és a húst.
A nyomorgatott leánytest elfulladt, hörgött a kezei között.
Egy kapocs a hátáról szétpattant és ívben, csattanva esett rá egy kőre.
Csodálatos, mennyire emlékszem mindenre, egy ilyen apróságra.
úgy éreztem, mintha elszakadt volna valamim; amint megfordultam.
Az ér szinte megpattant halántékomon; s mintha minden, fák, föld, felhő, kiabált volna rám, futott volna utánam, marasztalt, ráncigált, tartóztatott volna…
Izgatott erőfeszítéssel szaladtam végig a gyümölcsösön.
Amint kiértem a fák közül a tárt kertbe s megláttam a frissen fölkelt tiszta holdat, az alkonyba boruló virágágyakat.
egyszerre elöntötte minden izgalmamat a nagy falusi csöndesség, a szépségek csöndes tengere.
S amint az izgalom megszakadt, megszakadt erőm is, elbotlottam, s úgy hevertem ott, talán eszméletlen, amíg megtaláltak s bevittek a házba.
Visszatértünk már mi is a terraszra s leültünk.
- Átalltam kérdezni, isten tudja, miért?
Valaminek történni kellett, mert Györgyöt becsukták, s mikor kiszabadult, azt mondták rá, bolond…
Apám sajnálta és később megint adott munkát neki.
A tücskök kezdtek szólni és lassankint sötét lett.
Egyszerre friss kacagás csendült a felséges éjben.
Vidám, fiatal hangok zenéje, női ruhák selyemsuhogása…
- nevetett egy gyönyörű asszony barátomra, bájos csúfolódással állva meg, nagyobb társasággal a tornácajtóban.
(A felesége volt.) Barátom ráemelte fejét.
Egy képet lehetett volna róla festeni, és alája írni: A gyűlölet.
- Mit szólnátok most, ha elkezdenék mesélni, mesélni, mint egy fantaszta?
Például Nagy Sándor öregkoráról mesélnék - (tudjátok, hogy Nagy Sándor fiatalon halt meg).
A kis sógor esetét azért nem akartam elmondani előbb, hogy ne gondoljatok fantasztának.
Nem olyan egyszerű dolog, mint hiszitek.
Gondoltatok-e már rá, mennyire nem vagyunk urai annak, amit teszünk?
Mindenféle biblotékák, iskolák, mind arra valók, hogy a halottak gondolatait beszívjuk.
Pedig nem a kéz cselekszik, hanem a fej - és a fejben a gondolat.
De akkor az élők cselekedeteinek kilenctizedrészét a halottak cselekszik.
Hogy meritek akkor azt mondani, hogy a halott meg van halva?
Látjátok, a feleségem az olyan asszony volt: az nem ment sehová, hanem olvasott.
Olvasott vagy tanult a kis sógorommal, a Gastonnal.
Latinul, görögül mind ért az én feleségem.
- Egészen tönkreteszitek magatokat a sok tanulással.
- Ezek a nagy szellemek, - azt mondja - akik ezeket írták, nem élnek már máshol mint mibennünk.
Én életet tudok adni nekik avval, hogy befogadom a lelkembe és engedem ott továbbgondolódni a gondolataikat.
Sajnáljam tőlük - mondja - ezt az egyetlen életet?
Ilyen különös asszony, - például egész kápolnát csinált az anyjának - tudjátok, hogy francia leány volt, nevelőnő ott, ahol én nevelő, úgy ismerkedtünk össze.
Egy szoba tele van nálunk egy halott párisi jósnő arcképével: ez a jósnő volt a feleségem anyja; tönkrement szegény, mikor a lóversenyjátékot is a jósszelleme szerint intézte.
Azt hitte, hogy a halottak külön életet élnek valahol "az ég és föld között".
Pedig a halottak csupán bennünk élnek - ki meri tagadni, hogy ez nem élet?
- mondta Zsüliett - hisz a külső képük életükben is csak mibennünk élt; az öntudat pedig - miben van az öntudat?
- mondta - gondolatunkban; - ha tehát a gondolat nem vesz el, hanem továbbgondolódik másokban, az életünk is tovább él másokban, az öntudat folyama tovább folyik.
A különbség csak az, hogy az életünk ezentúl más életekhez van kötve és bennük szétágazik; de azért titkosan mégis csak egy marad; - értitek?
Én, persze, eleinte nem vettem ezt valami komolyan; de lassankint magam is éreztem, hogy a házam szellemmel telik meg.
Node nem erről akartam - mit beszélek itt mindent össze-vissza?
A Gastonról még nem is szóltam voltakép: hogy ő is olyan volt - persze külsőleg is hasonlítottak - azért is szerették egymást olyan nagyon…
Tudjátok, hogy Gaston öccse volt a feleségemnek: Zsüliett maga tanította, eleinte nem adtuk iskolába.
Hát, mondom, a Gaston is olyan volt, ő is mindig a könyv mellett; ha szóltam hozzá, azt se tudta, miről?
- A Platon szelleme vár - megy a görög filozófusához.
Néha azt hittem, csakugyan szellemek várják őt ilyenkor - rettenetes, követelőző szellemek - hogy mondjam?
Node a Gastonról beszélek - persze érzékeny gyerek volt - de mit magyaráz ez?
Talán így mondhatnám, hogy "szabadsághős".
Akkor már nyilvános gimnáziumba járt - persze a legjobb diák - még a tanárokat is lefőzte - láttátok volna ilyenkor!
Láttátok volna valami csekély kudarc után - vagy pláne, ha azt hitte, hogy valami jogtalanság éri - azt a vigasztalhatatlan melankóliát napokon keresztül!
Neki nagy élet volt ez és küzdelem: "az intelligencia küzdelme a korlátolt hatalom ellen" - honnan jött ez?
Kinevethettek, de a halottaktól jött ez - például Sokrates…
Egyszer beszélt nekem Sokratesről - hogyan itta ki a méregpoharat?
inkább kiitta, hogysem egy percre lekicsinyítse magát a buta bírák előtt!
- Azokat a bírákat mindenki elfeledte; Sokratesre mindenki emlékszik!
Láttátok volna, a szemecsillogása lüktetett, mint a csillagoké; még egész kisfiú volt.
Hanem a bolond halottak akik fejükkel mentek falnak életükben, most megfogják az ilyen gyerek könnyű fejét és azt is falnak viszik.
Megálljatok csak, elmondom a történettanárral való esetet.
- Épen mivel nem tud semmit - azt mondta - csak évszámot, meg frázist!
És meg akarja mutatni, hogy a történet se "csupa mese", hogy az ő tárgyából is meg lehet bukni.
- Miért nem a kulturtörténetet tanítják?
Aristoteles nagyobb ember volt mint a neveltje, Nagy Sándor - így emlegette talán Nagy Sándort először!
Hogy a költők, tudósok halál utáni élete több, mint a zsarnokoké - mert a gondolataik megmaradtak - ez egészen olyan Zsüliett-féle ötlet volt.
Mert most jön Nagy Sándor, a macedón király - aki már öreg és féltékeny - ne gondoljátok, hogy félrebeszélek!
Tegyük föl például, hogy én most meghalok, és valaki aztán életre kelt, mondjuk csak egy szóval, egy gondolattal - csak mintha a sötétben egy gyufát meggyujtanak.
- Ha senki sem gondol rám: jól van meghaltam; de ha már kivillant ez a gyufaszál…
- Szegény Nagy Sándorék, ezekről mindig rosszakat beszélünk!
- Ha rossz emléke marad, olyan az, mint elevennek a rossz lelkiismeret.
De azért semmit sem sejtettünk; - és a Gaston tanulja: O fortunatum juvenem…
iskolásfiúk, unva és muszájból, és száraz tudósok…
- Hogy él máig a trójai faló, a kiklopsz, meg a Homérosz más ilyen ötletei, a költők képzelődései, minden kis gimnázista fejiben: az élet!
- És hogy milyen tragikus ez: oszlani, mint a kizáporzott felleg: annak, aki örök dicsőséget akart!
egymásután veszteni el minden kapaszkodót az emberek gondolataiban!
Eleinte királyi élet volt ez a halál után is!
De a sírontúli élet is csak romlandó, mint a síroninneni - egész prédikációt lehetne ebből csinálni.
De a Gastonról akarok beszélni - hogy rosszul felelt a történelemből, és épen a Nagy Sándor csatáit nem tudta - no mi ez?
Persze a tanár lesett rá a multkori után; ő pedig ezt ép nem valami szívesen tanulta, ezt az adathalmazt - mindez érthető - de mégis - ha tudnátok, ami következett…
Először is, hogy ez nem kicsiség - hogy ez iszonyú összeomlás volt neki, megalázás!
És hogy még azt sem mondhatta: igazságtalanság!
ha a tanár nem akarja, hogy tudjon, tudhat-e?
Nekünk: semmi; neki: életkatasztrófa; - zsarnokság, szégyen, végzet, tragikum - és mind Nagy Sándorért!
Tegyük föl, hogy ez a Nagy Sándor, ez az elgyöngült vén szellem, nem röstelli…
Gondoljátok, hogy a halottak élete csupa passziv élet?
Ugy értem, hogy egyszerűen elfogadják tőlünk az életet, amit kegyeskedünk nekik alamizsnába adni?
Egy Nagy Sándor belenyugodna, hogy ne is hederítsenek rá?
Ha minden meg akar maradni, még a lelketlen anyag is: nincs-e a halottaknak is akaratuk?
Például hogy úgy hirtelen eszünkbe jutnak, maguktól - nem vettétek még észre?
- Én sokszor éreztem, - azt mondta - hogy a halott kényszerített továbbgondolni a gondolatát…
Élni akarnak és követelik tőlünk az életet…
- No, én nem lehetek jó talaj a halottjaidnak…
- Nem persze magán - mosolygott Zsüliett - de akiben már egyszer megfogantak…
- és épen akkor, azon este, jött a Gaston álma!
Ezt Zsüliett lepte meg: a másik szobában volt, olvasott és várt engem, aki valami összejövetelen elmaradtam; egyszerre Gaston nyög és forgolódik.
- Rettenetes álmom volt - susogja a fiú; s felül meredt szemmel, magánkívül, mint aki még mindig fél…
- Szegény gyerek, - mondta - egészen kiverte az izzadság!
- és kitűnt, hogy a fiú Nagy Sándorról álmodott!
persze akkor magam se hittem még ezt szószerint.
- Életvágyó volt, dicsvágyó, - azt mondta - hódító, zsarnok volt…
akkor mégis jól tudom, valami borzongást éreztem ott az éjjeli terrászon, ahol nagy szürke éjbogarak csapkodtak a falnak és az ember arcába…
és szellemek csapkodtak az árnyban, fontak…
Zsüliett könyveket rendelt Nagy Sándorról; nevettem: engeszteli!
- Hogy ne csak álmodj róla, hanem kedved legyen róla tanulni is; - de Gastonnak mindig kevesebb kedve lett…
- A szekértáborban, a meztelencombú görög zsoldosai élén…
Hogy vágta ketté karddal a gordiusi csomót…
- Nem ilyeneket kell tudni a vizsgán - mondom néki.
és a vizsga egyre közeledett, és Gaston egyre izgatottabb, sokszor álmodja újra azt a rémes álmát!
- Szegény, - mondja - magam is sajnálom.
Milyen rideg lehet a szellem élete közömbös lelkekben!
Csak olvasná ezeket a közömbös könyveket!
Szegény, akinél nem volt király dicsvágyóbb!
- Klitus maga merte mondani, hízelgők kórusában, hogy Sándor nem különb karakter, mint az apja, Fülöp.
Felugrott székéről, egyik őrkatona kezéből kitépte a lándzsát s keresztülszúrta azt, aki Granikosnál életét mentette meg…
- Milyen nagy tudós vagy te, kis asszonyom - szoktam én ilyenkor mondani.
- mondta elrémülve, mint aki csak most veszi igazán észre a karaktervonást, mely ebből a történetből kiviláglik.
- És még hozzá másnak elmondanom - épen ezt a dolgot!
Két napot és két éjet egyedül töltött a sátrában, vigasztalhatatlan kétségbeesésben - úgy megbánta, hogy megölte Klitust!
Fönnhangon zokogott s folyvást Klitus nevét kiáltozta.
Nem kellett volna - épen ezt a fájdalmas emlékét megújítani!
Épen ezt a sebét még halálában is fölfakasztani!
Nagy Sándor igazán úgy élt már közöttünk, mint egy eleven árny, akitől rettegni, akinek hízelkedni, akit kímélni kell…
És úgy beszéltünk róla, mint egy elevenről.
- Nézze csak - hozott egy alkalommal Zsüliett egy könyvet.
Ó, így félig föligézni egy emléket, félig föltámasztani egy halottat - és aztán mindjárt lefektetni megint!
Nem erőlködött-e a szegény gyenge szellem, tantaluszi módon, a professzor úr kiszáradt agygirusai közt, hogy valamivel többet fölbűvöljön - hiába!
Hús és vér nélkül maradtak az emlékek - képzelje csak, micsoda orientális pompa, micsoda parázna kísértetek, ködben és akarózva a tudós toll körül!
A perzsa háremek, néger rabnők, a végtelen és tarka szőnyegek, arany nap, meztelen kurtizánok, felöltöztetett eunuchok - mikor mind, mind föl szeretne támadni és nem tud!
Tornyos elefántok, bíbor terítőkkel, egy keleti királyné, hűvös ékszerek, nagy napernyők alatt, gyönyörű perzsa fiúk körmenete lenge macedón ruhákban…
Nagy Sándor belevetette magát minden keleti luxuriába; és azt mondják, Kelet kicsapongásai ölték meg oly korán…
És láttam az arcán, hogy Gastonra gondol.
Pedig nem sokkal aztán találtuk meg a Gaston füzetét.
Én nem csodálkozom, hogy sírva és magából kikelve hozta be azt hozzám Zsüliett: micsoda füzet volt!
"Nagy Sándor Babylonban" - az volt fölírva a címtáblájára - "Dráma öt felvonásban" - s az öt felvonásból egy jelenet készült el - képzeljétek!
- ahogy diákosan elképzelte a Nagy Sándor háremét - de olyan dolgok - istenem, szegény fiú!
- amikről nem is sejtettük, hogy tudhat valamit!
Vagy rossz könyvek nyoma - vannak ilyen "történeti" regények manapság.
A buja keleti fejedelem szelleme megrontotta a mi ártatlan fiúnk képzeletét?
Mi még örültünk, azt hittük, már nem bántja a dolog - pedig ekkor talán már el volt határozva minden, s ő úgy járt közöttünk, mint egy halálraítélt - a szellem hatalmában.
Már csak pár napja volt - én néha tréfáltam vele - azon amit egyszer mondott, hogy nem élne túl egy elégségest, pedig mások elégteleneket is túlélnek - nem felelt.
- Azt úgyse felelem, - mondta - egyszer már feleltem.
Én hallottam, hogy mondja, de hallottam azt is, hogy ő nem hallja a szavakat…
Tulajdonképen nem mondhatom, hogy semmit sem sejtettünk; csakhogy a sejtéseink olyan lehetetlenek, olyan nevetségesek voltak - gondoljátok csak el!
Nemhogy nem aggódtunk, - hanem olyan komolyak voltak az aggodalmaink, hogy resteltük őket komolyan venni.
Képzeljétek aztán Zsüliettet, amint megtaláltuk a fiút holtan a Nagy Sándor szobra alatt!
Őrizkedjetek a halottaktól, őrizkedjetek a halottaktól!
A feleségem olyan mint az őrült azóta - én nem bírtam tovább - idejöttem kicsit tiközétek.
Ki tudja melyik gondolatomban támad egy kísértet?
Se látva, se hallva jártam akkor a világot.
Egyszer megszólalt az előszobám csengője - még, emlékszem, nem akartam megnyitni: mert hisz érdemes-e magamhoz engedni valakit?
Nem jobb volna egyedül heverni hosszú napokon át, és leszállani újra a Magányosság fenekére?
- Otthon azt nem lehet; mindig mások lesnek; nem beszélhetnénk fesztelenül: tudja, mint két jó barát - igazán ne gondoljon semmi mást!
Bűn volna távol maradni egymástól, akiknek közel kellene lenniök…
Alázatosan és félénken beszélt; izgatottan leste a szavamat.
És én csakugyan durva voltam hozzá, mert éppen csak ez kellett még nekem!
Mikor oly torkig voltam az egész világgal.
És, sajnos, nem volt szép (bár voltak szépségei); - de engem rabszolgaságban tartott még a Szépség: ó, egyetlen tökéletesség, megnyugvás e földön, a formák megnyugvása!
- és néztem hosszan, amint sírt, zokogott hangosan.
Ó, mind akik sírtatok miattam, bocsássatok most meg!
Én igazán nem akartam senkinek se rosszat; csak kisugárzott belőlem a fájdalom, épen azokba, akik legjobban hozzámtartoztak: mint egyik tagból a másikba.
Hátha órákba, napokba kerül, amíg a kép a recehártyáról a lélekbe érhet, ahol minden képnek örök szállása van, mint a kísértő lelkeké a temetőben?
A kedves szépségét csak másnap látná meg, szomorúan, mikor már nem ölelhetné, és, a tegnap képei közt még, az új ölelést nem tudná megbecsülni.
Akkor talán egy halott lányt szerettem, és egy régi kertet láttam, nyári éjjel, az üstökös évében, júliust, augusztust, hosszú sétákat, hulló csillagok alatt.
S hogy zengtek a tücskök a fekete bársony bokrok közt!
Melegen sírt vállamon a mindennapi kislány - ó, hogy égettek a könnyei!
Egy finom és kényes gyermek ijedtségét tartottam karomban.
- De szép volt, úri és kényes; és úgy adta meg magát a halálnak, mint a virág a sarlónak: drága, romantikus virág!
Naiv, regényolvasó gyermek; apácaruhába öltözködött egyszer, úgy fotografáltatta le magát.
Egész nap a napon hevert, orvos rendelte így, és várta a halált, mint egy vőlegényt.
Már csak a bársony szemére emlékszem, amely annyit sírt miattam is.
Ó, mind akik sírtatok miattam, értsetek meg engem.
Én a szépség megbűvöltje voltam - jaj, egyetlen tökéletesség, megnyugvás e földön, formák megnyugvása!
A szépség emléke - egy mindennapi kislány emléke, egy halotté, - jobb volt nekem az életnél.
A szobából csak az égbe lehetett kinézni, a felhős téli égbe, - mint most is - és az egész csöndes szoba mintha himbált volna, egy felhőtengerben.
- És megbiggyesztette ajkának nem egészen természetes pirosságát, és megrázta a csörgőt, a baba-csörgőt, amit ő hozott nekem, nagy, felnőtt és rosszkedvű babának.
- Ó, mind akik sírtatok miattam, bocsássatok most meg!
- Fáradt voltam akkor, iszonyú fáradt, és mindenen túl már.
De akaratom sem volt, és hagynom kellett magamat szeretni.
olyan biztosan ki tudtam békíteni megint!
De aztán gyötörtem - és aztán megsajnáltam megint.
És néha a gyermeket láttam benne, - mert olyan egyszerűvé tesz a szenvedély - olyan volt, mint egy szerencsétlen gyermek.
(Dehát nem szerencsétlen, durcás gyermek voltam-e magam is?) És néha beteg volt, és kimosolygott a csipkés ágyból, láztól piros arccal; - és máskor huncutkodott, kacagott.
- mondta, és örömmel gondolt nagyképű ismerősök ostoba botránkozására.
De ilyenkor volt a legártatlanabb - ilyenkor volt valóságos gyermek.
És néha már szerettem is - mint egy gyermeket.
Olyan volt, mint egy drága kisfiú és sohse lesz más, mint kisfiú, nékem.
- A nők rosszak, az élet iszonyú, és minden felnőtt ellenségem.
De szeretem a nemes gyermeket, eleven kútfejét a meleg kacagásnak, mert még nem les ki homloka megett a sáfár intrikus, a Másnap.
Csúf másnapok kifutója vagyok, de ma a boltbul a mezőre szöktem: hajrá, ma, kis betyár gondolatok!
Ez hajószoba: a padlón ülünk, és a hajó ingat; tegnapok s holnapok örök sora himbálja pillanatainkat.
Néha már öröm volt ő és szabadulás - de én becsuktam szemem az örömre és hátat fordítottam a kinyílt ajtóknak.
Ó, mikor adtam neki lelkemet úgy, ahogy érdemelte?
Százfelé tépett lélek volt ez akkor; - s azon-fáradtan egy világ élményeit kellett átélnie.
Darabokra tört bennem a holt szépségek szobra is; s ezer cserepe csak sebezte azt, aki hozzám nyúlt.
És akkor elhúzódott tőlem, csodálkozva s félve.
Még ültünk olykor, a nagy könyvpolc alatt: úgy pihent mellettem, mint egy kedves könyvem, amit nem nyitottam ki hónapok óta: nagyon is kedves, hogysem futtában fölnyissam.
És ajándékait nem viszonoztam - mert hol találjam a nyugodt percet, amikor méltó ajándékot választhatok?
Akkor szerettem legjobban, mikor legjobban elhanyagoltam őt.
Még néha sétáltunk; egy májusi sétára emlékszem: egy véres palota elé értünk ki, két nagy ágyú elé; vörös szalagok csüggtek a falak nagy vaskarikáin.
Ő - gyermek - játszott volna az egész világgal; de velem nem tudott játszani; és én nem tudtam már játszani semmivel.
Még egy sétára emlékszem, az utolsó szépre, télen, a havas ligetben; s utána egy kis cukrászdába mentünk, ahol szerelmes párok szoktak találkozni.
Az egész világ olyan volt, mint egy cukrászkirakat: csupa fehér cifraság, szép havas cukrozás.
Ott ültünk soká, nézegetve egymást, kissé hallgatagon; és megfogadtuk - amit be is tartunk, - hogy azért mindig jó barátok leszünk.
A menekülttel egy kis olcsó kocsmában ismerkedtem meg, ahol ő túlzottan szerény vacsorát fogyasztott és büszke méltósággal tűrte a pincérek kicsinylését.
Eleinte szörnyű nehezen bírt fölmelegedni; látszott rajta, hogy nagy és megokolt ellenszenv van benne a pestiek iránt: nem is igen titkolta véleményét.
Itt ülnek a zsiros hivatalokban, mi meg mehetünk koldulni; föl is út, le is út.
Mikor a második üveg bort rendeltem, kissé megoldódott a nyelve.
Ennek a bornak legalább lelke van - nem úgy, mint az embereknek - tette hozzá keserűen.
Látszott rajta, hogy a házára gondol, szép kis családi házára, amit vénkorára épen már magáénak nevezhetett volna…
amit ott kellett hagynia messze Fogarasban.
A verandára, ahol délutánonként üldögélni szokott…
- Bizony Isten, úgy fájt otthagyni őket, mint a jó barátot…
Most valami csontos móc ül a karosszékemen…
A nagyapja még medve volt, az apja csobán, még az ünge is kilógott…
Elképzelte kedves holmijait, mint egy gyermek: milyen megalázva érzik most magukat, a hódító durva keze alatt.
- Búsulnak utánam - mondta, egy kissé már fantasztikusan.
A harmadik üveg bor jött az asztalra, s ekkor jutott eszébe a történet.
Kihívó, boros tekintettel nézett körül, mintha azt mondaná: "Látjátok, tudom én a ti pesti szavaitokat!" De a szeme mögött láttam a Fantáziát.
Éreztem forogni a titkos kerekeket, amelyek megnyitják a rab Ember előtt a Lehetetlenségek kapuját…
Gyerek, asszony - bizony föl kellett cipekedni mindenkinek; és verekedtek a kocsikért.
Akkor legalább szép, derűs éjjel volt, holdvilágban látták utoljára a kis házaikat, a templomuk tornyát…
bizony uram: minden szép nyugodt a világon, csak a mi fajtánk nem fér a bőrében, csak mi űzzük-hajtjuk egymást örökké.
Csupán a házak néznek ismerősen, a szép zöld ablakok, amelyek mögött már senki sem maradt…
a torony a dombról és a falu fái, csupa régi barát, csupa emlék.
Az útszéli kereszt int, a határfa a sorompónál: Ne menjetek!
Magyar házak, magyar fák, mikor fogtok ti megint magyar szót hallani?
Magyar életek darabjai maradtak bennetek.
Még a madárijesztő is kedves a kert alatt.
Egy leány feledte rajt a keszkenőjét, amit jelül tűzött oda a szeretőjének.
Állatok hangja bőg és béget ki még ólból, istállóból, akiket otthagytak: ennyi az egész búcsúztató.
Kutyák ugatva szaladnak a szekerek után.
Aztán csak tücsökzaj, kocsizörgés és csecsemők sírása.
Egy falu maradt üresen a hódító számára.
Az én ismerősöm kis fia persze gyerek volt még, nem érezte ezt úgy (csak kaland volt neki), és különben akkor még mindenki abban volt, hogy "két hét mulva visszajövünk".
S ahogy még egy szél jött, s emelgette a kerti fák szárnyát: mintha utánuk akarnának szállni…
jönnek a lógósüngű oláh gyerekek a cigány bicskákkal…
De nemsokára minden eltűnt a lejtő mögött, és megkezdődött a hosszú éji út.
Erdőségeken mentek át, siránkozások és különös pörpatvarok között.
Ki ezt feledett otthon, ki amazt; kinek az ülése volt rossz, a háta fájt; ki valamely hozzátartozóját nem találta.
Ennek a podgyászát rakták el; az elül elfoglalták a helyet.
Majd azon vitatkoztak, hogy ki menjen gyalog; mert nem fértek mindannyian a szekereken.
Az otthonra alig gondoltak már a jövőért való nagy aggodalomban.
Csak egy öregasszony óbégatott az elhagyott háza után!
Kiürített falukon haladtak keresztül: nem jó jel.
Földek és házak némán kiáltottak a hűtlen és bolond emberi faj után.
A kis fiú fáradt volt, a rázás, a siralom, unalom megtörte, az út fái végtelen egyformasággal verődtek a szemébe, sohasem akart megszünni a menet.
Fázott is, megfázott; gyenge, beteges fiú volt, egy kartársamnak a fia, egy ügyvédé…
- Végre, végkép kimerülve, elérkeztek az állomáshoz.
Nem maradt más hátra, mint tanyát ütni a szekereken, a szabad ég alatt, a gyönyörű holdvilágos éjben.
Jó messze kerültek a várostól, ahol szabad tér volt, és valóságos szekértábort csináltak az erdőszélen, ahol máskor a cigánytanya volt.
Majd egy hetet töltöttek itt, hajléktalan és koplalva, mert a városka élelmezeni nem tudta őket - és itt történt a csoda, a negyedik éjjel - hogyan beszéljem el?
Egyszerre csak a házak emelkedni kezdtek, csúnya, vakolatlan falgyökerüket huzkodták ki a földből, támolyogtak.
- kiáltották a katonák és szaladtak ki a szabadba.
A katonák a rét felé futottak, ahol ő játszani szokott.
A fű egyszerre mászni kezdett, s mintha millió nagy bogár szaladna, szaladt a katonák elől!
Egy fa egyszer csak kiröpült - kirántva gyökerét a földből - mint egy madár.
Különös szélcsönd volt és mégis mozgott minden.
A kő-Krisztus méltóságosan jobbra-balra ingva tágította talapzata ágyát.
A torony nyaka meggörbült, s előrenyújtózott…
Ide-oda jártak a holdas visszfények; minden ablak mozgott.
Az idegen látogatót ablakaikon rázták ki.
Ijedt férgekként menekültek a fosztogatók.
Egy kis ház egészen elmozdult helyéről; szinte föl-fölszökött a levegőbe, mint egy nyugtalan csikó.
Töredező mészkarajok pattogtak le a holdas falakról.
Különös mozgalom volt a kertek virágai között; egy rózsatő a kerítés alatt bújt ki az utcára.
A határfa már a levegőben lengett, tétovázott; a falunak nem volt határa többé.
Sem sövény, sem határ - a sövények elmásztak, utat csináltak a házaknak, s a kerti dolgok kiáradtak az utcára, mint különös kíséret, sötét és várakozásteljes nyüzsgésben…
Egy-egy ház már a messze mezőn lengett; ólai, akácai körötte sereglettek; követték, mint gazdát a kis kutyák.
Egylábon ugrált a malomköves kerti asztal, nehézkesen kapkodva tömzsi tuskólábát; a ház előtti padkák elnyúlva futottak, mint az agarak.
A madárijesztő a levegőben röpült; lobogott a keszkenő a vállán.
Szertelen suhogások hallatszottak, és a fiú a szelét érezte.
Fekete alapgödrei tátogtak az elhagyott falunak, törmelékek, vakolatdarabok hevertek a földön, a szemet betömte a szétszállott mészpor.
Csak sejteni lehetett, amint a községháza emelkedik, a legnehezebb, a jog, az igazság.
Odalenn, itt-ott, bukdácsoltak a lehagyott katonák - mint egy kiásott temetőben - hökkent, éhes hiénák módjára.
Sötét volt; súlyos, lebegő kőtömegek, furcsa forgatag, elfedték a holdat.
Ez a hideg szél, így mondja a fiú, az utolsó, amire álmából emlékszik.
Akkor már nagyon nyugtalanul foroghatott a szekéren.
Fázott, fázott szegény, és mikor fölébredt, még mindig érezte a hideg szelet.
Szerte, köröskörül, minden szekéren vacogó, nyugtalan alvók nyujtózkodtak, a hold hideg fényében, jól bebugyolálva, ahogy lehetett.
Halk és tört mozgások hallatszottak mindenhonnan, egy-egy köhécselés, didergés.
A földön mintha ideges egérkék szaladgáltak volna.
A szél egyre zúgott, gyors, különös felhő közelgett messziről.
Mondom, világos volt; a hold hideg és józan.
- Édesapám, - próbálgatta halkan a fiú, hogy apja ébren van-e - hány óra lehet már?
Nem felelt senki, egy pár mozgás után csönd lett a szekereken.
Hát tudja, uram, honnan jött az a harangszó?
Igen, abból a furcsa formájú felhőből; és a felhő olyan iszonyú gyorsasággal közeledett, hogy a fiúnak elállt a szívdobogása.
Nem volt ez anyagtalan felhő, néma lengés.
S egyszerre csak egy fehér tömeg válott ki belőle, egy holdas fehérség, mint egy holdas madár, óriás, óriás, s előrenyújtott hajló csőrében ingott-lengett a harang.
Nem is madár volt, hanem a templom volt, irtózatos gyorsasággal zuhant a légen át, és a többi házak körülötte, és az apróbb dolgok, a fák, a kőkereszt, ki amily nehéz volt…
A fiú félkönyökre támaszkodva, meredt, meredt szemekkel nézte ezt.
- Úgy mondja el, - szóltam mosolyogva - mintha maga is elhinné…
Elégedetten bólintott, és folytatta mint egy született mesemondó.
Láttam rajta, hogy a képzelet nagy narkózis neki.
- Ekkor már mindenfelé ébredeztek a szekereken.
Az emberek fejük fölé tartották kezüket.
Egy-egy alak izgatottan szaladgált a szekerek körül.
A harang lengése lassan-lassan lecsendesült…
És - egy, kettő - új meg új zuhanás, amint új meg új házak csapódtak a földre.
Minden ház elé lehullottak a fák, amik épen odavalók voltak, a két ákác, vagy egy-egy eperfa…
Fönn még egyre zuhogtak a nagy négyszögű tömegek, lebegtek szárnyas fák, itt-ott felhő gomolygott fűből, virágokból.
A felhő lezáporzott a ház mögé, a fű kis nyüzsgéssel elhelyezkedett, a virágok glédába állottak.
Lehullt a határfa is, a kőkereszt, a madárijesztő, minden, pontos helyre.
Utoljára már a kálvária potyogott, stációnként, egy közeli dombra.
- Egyszóval a falu utánuk ment a menekülteknek.
- Úgy van: a legelső állomásig, ami nem volt oláh kézen.
- De hát - kiáltottam - Csíktábornak eszerint ma más helyen kell lenni a mappán, mint azelőtt?
Egy egész falu egyszerűen otthagyta az oláhokat, átjött a demarkációs vonalon?
Házastul, mindenestül - ezt higyjem el, uram?
- és várakozva néztem bortól csillogó szemeibe.
mondtam már, hogy tömegszuggesztió - felelt fölényesen, fölcsigázott lelkének magasságából tekintve le reám.
- Látták azt, uram, mindannyian, ahogyan én látom önt.
Azóta már többtől is hallottam - tette hozzá, most az egyszer csak a nagyobb hitelesség végett, és minden meggyőződés nélkül.
- De uram, - mondtam én, mert szerettem volna tisztán látni, mennyit hisz ő maga - tömegszuggesztió nem tarthat hetekig, hónapokig.
Az mégis lehetetlen, hogy ilyfajta képzelődést meg ne cáfoljon a valóság ennyi idő alatt.
Csak nem akarja állítani, hogy a csíktáboriak ott laknak azóta a képzelt falukban, élnek talán a képzelt kamrák képzelt tartalékján, mámorosan a képzelt pincék képzelt boraitól!
Volt nekem egy szőlőm ott Galacon, Küküllőben; csak rágondolok a borára, már boros a fejem - sohsem iszom többet!
Felkapta a poharát és ivott legalább a vendéglős borából.
- De pajtás, - tértem vissza kisvártatva a kényes témára, - mégis csak furcsa nekem ez a csíktábori dolog.
- Úgy látszik, - szólalt meg végre - elfelejtettem mondani, hogy a csoda csak egy éjjel tartott.
Az emberek fölriadtak arra, hogy reng a ház…
- Akkor legalább vittek el egyetmást magukkal…
- Azaz, hogy nem ami maradt, hanem ami eltünt…
- Az az öregasszony, aki mindenáron ott akart meghalni…
- Csak nem állítod, hogy nem találták meg?
- De hisz azt mondtad, hogy tömegszuggesztió volt az egész!
- Igy görbüljek meg, ha én ilyet mondtam!
- Láttad, amint az asztal levegőbe emelkedik?
Hát ha már egy közömbös asztalt fölemelhet: ne emelhesse föl a házat, a falut, amellyel gyerekségétől összenőtt, ahol otthagyta egy részét?
hogy sokkal nagyobb csodák nem történnek…
Lassan ivott, és nedves szemekkel nézett maga elé.
- Hogy nem a gondolatnak fogad szót az egész világ - tette hozzá.
- Hiszen csak lett volna valaki, aki takargassa…
de férfiember nem érthet úgy ahhoz, igaz-e?…
nem tehetek szemrehányást magamnak, igaz-e?…
- És nem volt senki, valami nőrokon, segítség?
El akartam hozni, mégha erővel is; ugyan nem akart jönni semmi áron; egyre azt hajtogatta: ő már öregasszony, ott akar meghalni…
És sikerült neki eltünni az utolsó pillanatban…
Talán sohse tudjuk meg, hogy mi lett vele.
Fölemelte a poharát, de aztán megint visszatette és szomorúan a szemembe nézett.
Ott a kemény szekéren feküdt a szegényke…
Hazaérve, eszembe jutott megkeresni a mappán Csíktábort.
Egy gondolattól megkapatva, a Helységnévtárt vettem elő.
